В прошлый раз была вводная тема оптимизации сиквел запросов. Есть еще две темы, которые обещала рассказать. Погружаться в планы запросов или оконки и рекурсия.
Не бросила я вам ссылку на видео, брошу, еще раз напоминалку. Только напоминалку в субботу вечером пришлите.
Оконные функции несколько отличаются от функций агрегирования. Но те групповые функции которые знаете можно рассматривать как оконные. У нас max min sum avg count стандарт. Вот эти пять функций. Мы эти функции групповые может применять как целиком к выборке, так и к группе строк используя фразу group by. В чем особенность фразы group by, она считает итоговое значение для группы строк и формирует одну итоговую строчку. Вот это работа групповых функций. Что с оконными функциями. Здесь принцип работы иной, вот у нас есть группа строк, на выходе эта же группа строк и остается, а значение оконной функции ставится в каждую из строк. Там результат одна строка, тут такие же строки, с посчитанным значением оконной функции.
Набор оконных функций включает в себя min max avg count sum и ещё. То есть набор оконных функций шире, чем функций агрегирования. 
В случае с оконными функциями мы должны определить окно. Что это такое? Мы задаем некоторое выражение, которое описывает набор строк, по которым считать значение оконной функции. Так же мы с помощью окна можем задать порядок обработки. Для задания окна используются фраза OVER и в круглых скобках задается выражение для группы строк, которые, участвуют в расчете оконной функции и порядок. Самый простой случай, когда окно задается вот так OVER() — это обозначает, что абсолютно все строки принимают участие для расчета каких-то итоговых значений. Более сложные выражения задания окна может включать знакомую вам фразу ORDER BY и может включать фразу PARTITION. OVER(PARTITION BY и или ORDER BY ...)
Давайте возьмем задачу и рассмотрим варианты ее решения с оконными функциями и без. Начнем с чего-то совсем простого. Надо найти среднюю стипендию на каждом курсе.
SELECT faculty_id, course, AVG(scholarship) FROM students GROUP BY faculty_id, course;
Группировка по курсу, и по каждому курсу выводим среднее значение. Эту задачу можно сделать и через оконную функцию, без группировки.
SELECT course, AVG(scholarship) OVER(PARTITION BY faculty_id, course) FROM students;
В over должны задать окно, по которым буду считать значение, туда должны попасть строки с одинаковым значением курс. Группировка в этом случае не ставится. Результат один и тот же. Курс и среднее значение стипендии. Во втором варианте функция AVG выступает как оконная. В первом случае это функция агрегирования или групповая функция, во втором это оконная. В partition by можно указывать не один столбец, а несколько столбцов, например посчитать среднюю стипендию в каждой группе. Будем указывать два столбца. Я думаю, вам пока, не совсем понятно зачем оконные функции если можно написать через group by, но давайте вот что.
Оконных функций больше. 
Запишем виды оконных функций
1. Агрегатные функции (sum, min, max, count, avg, ...)
2. Ранжирующие функции (очень интересные функции и очень широко используемые. К этому типу относятся функция RANK, DENSE_RANK, ROW_NUMBER, ... Полный список ранжирующих функций надо смотреть в документации субд, которую вы используете. Это не исчерпывающее, смотрим что есть в субд.)
3. Аналитические функции (Они очень интересны тем, что делают вычисления с движущимся окошком, вот тут у нас, как бы стационарное окно было, четкая группа, по которым ищем, а в аналитическую функцию попадают те функции, которые работают с движущимся окном, к ним относятся LAG, FIRST_VALUE, LAST_VALUE,...)
4. Функции смещения (Эти функции позволяют заглянуть в значения другой строки, позволяют выбрать значения из другой строки в секции, то есть можно заглядывать в соседние строки FIRST_VALUE, LAST_VALUE,... Есть некоторые отличие их работы с предыдущим типом, пока поставим многоточие...)
Бывают такие задачи когда нам надо заглянуть в соседнюю строчку, например, у нас есть какая-то таблица, куда сыпятся журнальные записи, например, значения счетчика. Каждые 15 минут мы снимаем показания счетчика. То есть ставится там дата время значение этого счетчика и и т.д. Что угодно любая предметная область. Очевидно, что он будет работать с накоплением, задача состоит в том, вычислить за последний час сколько листов напечатали. Это разница двух строк, разница значений из двух строк или больше может быть, в зависимости от того какой расчет и как часто снимаем показания и за какой период. Как раз эти функции последние которые позволяют заглянуть в последнюю, первую секции, помогут в решении этой задачи. Без оконной функции эту задачу тоже можно решить с подзапросами, она решаема без оконных функций, но с оконными функциями решение будет более изящным, коротким, более быстрым. Прелести оконных функций очень хорошо видны в оракл, в постгрес не так. Но в оракл если вам придется работать с ораклом, если задачу можно решить через оконные функции, решайте через оконные функции ВСЕГДА. В постгрес бывает, что проигрывают или срабатывают также. Оптимизатор в постгрес работает по-другому чем в оракл. Универсального рецепта абсолютно на все субд нет. Поскольку внутри запросы обрабатывают в каждой субд по-своему.
Но вообще оконные функции очень полезны, и достаточно часто в других субд или оракл дают быстрый результат и само решение писать короче, проще выглядит. Мы знаем, что за GROUP BY стоит неявная сортировка. И в случае с группировкой у нас сначала строки сортируются, а потом строки с равными значениями, тех столбцов по которым прошла группировка они оказываются рядом и они схлопываются в одну группу, в одну результирующую строчку, только при окончании сортировки начинается процесс расчета. В некоторых случаях там иногда даже не один проход, а несколько. С оконными функциями алгоритм расчета несколько иной. И очень хорошие алгоритмы у оракла, он за один проход находит все эти вычисляемые значения. Иногда задумываешься а как это, потому что это не всегда очевидно. У оракла очень хорошие алгоритмы, нет сортировки, просто один проход и расчет итоговых значений. В постгрес немножко по-другому. И выигрыша от оконных функций меньше. Но в оракл разница очень существенна. 
Давайте пример какой-то с фразой OVER(ORDER BY...)
Мне на доске тяжело объяснять эту тему, потому что не видно результат. Предыдущие темы можно было объяснить на пальцах, здесь тяжеловато. С ROW_NUM обязательно в окошке должны указывать order by. Эта функция просто нумерует строки, но мы должны задать выражение окна, по какому закону мы расставляем эти строки, по какому порядку, и вот фраза order by в over задает этот порядок. Когда мы используем эту функцию, мы можем указать как partition так и order, чаще всего в суме и работают. 
SELECT ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY student_id) FROM students;
Здесь окно это вся таблица студентов в порядке возрастания перенумерует всех студентов. Получается, все будет отсортировано по номеру студенческого билета и соответственно все студенты получат номер.
Чаще всего нумерация нужна в пределах какой-то секции, поэтому ROW_NUMBER чаще всего используется не в таком виде, а вместе с секцией. То есть у нас идет OVER а внутри мы указываем partition by, партиция это секция
SELECT ROW_NUMBER() OVER(PARTITION BY facultiy_id, course ORDER BY student_id) FROM students;
Мы задаем отдельно секцию в пределах которой идет нумерация.
Интереснее ранжирование идет с rank dense_rank эти функции, у меня есть видео где я объясняю как они работают на данных. Там я использую субд оракл, но то что касается оконных функций постгрес слизал у оракла, совпадение большое. Давайте так, чтобы я не мучилась, их лучше видеть с результатом, я скину видео. Вечером в субботу напоминалку кидаете и я вам скину видео. Это видео я объясняла в ковидные времена в дистанте, там видны сами данные и видно результат этих функций. Я подробно разжевываю. Кроме этого я рассматриваю там и аналитические функции. Я там несколько функций рассматриваю и подробно разжевываю. 
У вас у каждого есть в последних 15 запросах задачи на оконные функции. Посмотрите внимательно на них, у нас же вариативность по лабам, чтобы были варианты решения с оконными функциями. Еще что касается аналитики, очень удобная вещь расширение GROUP BY, на доске рассматривать бесполезно. Там надо видеть как они работают.
Фраза GROUP BY имеет расширение, можно указывать группы роли, дополнительные фразы, которые позволяют посчитать итоговые значения и тоже у меня есть видео, где это подробно показывается. Поэтому тоже скидываю видео. Опять же у вас есть задачи, которые можно решить с расширением GROUP BY, используется для аналитики, для подсчета аналитических значений. У кого-то больше, у кого-то меньше. Это тоже рассматривайте как один из вариантов. Смотрите видео.
На собеседования при приеме на работу или на стажировку, куда-то еще. Не стесняйтесь показывать свои знания оконных функций, очень часто что делают. Особенно где требуются хорошие знания сиквела. подкидывают разные задачи разных уровней сложности, и любят подкидывать задачи которые можно решить через оконки, то есть вы поняли, что можно решить через подзапросы, можно решить через оконки, и смотрят если вы пошли через подзапросы, хорошо, но оконные функции не знаете. А если показываете знание оконных функций то жирный плюсик. Обычно в курсе базы данных оконные функции не рассматривают и не рассматривают расширение фразы group by, если хотите выгодно выделиться на фоне других кандидатов, покажите и широту и глубину своих знаний. Оконки это как раз то, чем можно блеснуть и выделиться. Как и расширения group by. Что еще у нас осталось. 
Рекурсия. Давайте покажу рекурсию, тут просто и быстро. Потому что вы знаете что такое рекурсия. И вы знаете что такое CTE. Все рекурсивные запросы пишутся через CTE, объясняю по стандарту, как это реализовано в стандарте.
Рекурсивная CTE так же начинается со слова with, но в некоторых случаях требуется для нее указать что тип СТЕ рекурсивный. То есть мы пишем WITH а потом указываем что это рекурсивная СТЕ. Затем мы как обычно указываем имя СТЕ и важный момент надо указать столбец.
Я возьму примитивный пример, чтобы объяснить синтаксис. Получить последовательность чисел от 1 до 100.
WITH RECURSIVE seq(n) AS (SELECT 1 UNION ALL SELECT n+1 FROM seq WHERE n < 100),SELECT * FROM seq;
CTE состоит из двух подзапросов, объединенных union all первый подзапрос должен выбрать первое значение рекурсии, у нас это 1, откуда мы выбираем константу. Если субд позволяет нам писать селект без фразы фром, мы переходим дальше, где будет правило формирования значений, а если же субд которое не допускает написания селект без фразы фром, например, оракл. Там выборка идет из системной таблицы dual. В оракле есть другие стандартные штуки для рекурсии, может быть потом покажу. В постгрес, майсиквел, сиквелсервер позволяет писать запросы без фразы фром, поэтому можем ограничиться в этих субд просто селект1. Если посмотретьна постгрес. там даже можно и без селекта писать, можно просто написать VALUES (1), но это уже очень сильное отхождение от стандарта.
Во втором селекте должны задать правило формирования рекурсии и условие окончания рекурсии, условие выхода из рекурсии. Два момента должны указать тут. У нас последовательность, мы должны взять то, что было сгенерировано на предыдущем шаге и добавить единицу, мы должны обратиться к тому же СТЕ и вот эта рекурсия будет зашита во фразе фром. Мы должны добавить еще условие выхода из рекурсии, если оставим без условия, то будет бесконечно. Мы берем элементы до 100, пишем WHERE n < 100, последнее значение будет 99 + 1, как раз получим 100. Вот наша рекурсивная СТЕ. И потом просто селект из нашей СТЕ, и получаем нашу последовательность. Основные моменты. Первый подзапрос — выбор первого значения, второй подзапрос — задание того, что это рекурсия, законы формирования следующего значения, условие выхода из рекурсии. В нашем случае условие продолжение рекурсии, пока. Как только перестанет выполняться, будет выход из рекурсии.
Когда применяется рекурсия, вспомним про рекурсивные связи, когда у нас таблица связана сама с собой. У нас в проектировании бд была куча примеров. Что мы там показывали генеалогическое древо, иерархию в организации, кто кому начальник. Давайте с вами возьмем какую-то задачку, тоже напишем рекурсивную СТЕ, например, выбрать всех подчиненных Медведева. Мы не знаем иерархии, сколько там ступеней этой иерархии, может быть много, давайте тут уточним, если нам нужны непосредственно подчиненные, только которые именно Медведеву подчиняются, это будет одно решение, а если хотим выбрать все дерево, иерархию, которое ниже Медведева лежит, то это другое решение задачи. Если нам нужны непосредственно первого уровня, кто подчиняется, тут можно без рекурсии, она тут не нужна. Можем просто соединить таблицу самой к себе. А вот если мы идем ниже, то есть абсолютно всех сотрудников, которых мы по этой иерархической лестнице идут ниже, то это делается через рекурсию. мы не знаем сколько там ступеней. Здесь нам помогает рекурсия.
Давайте выберем абсолютно всех подчиненных Медведева. Старт нашей рекурсии начинается с Медведева. Я сейчас пользуюсь какой моделью. Сотрудники у которых есть их id, фио, и id руководителя, которое ссылается на эту же таблицу сотрудники. Соответственно реализация этой связи приведет к тому, что у нас будет внешний ключ id_руководителя. Рекурсивные связи они всегда целиком необязательные, потому что всегда есть листья в дереве, всегда есть корень в дереве. То есть самый верхний руководитель, выше которого никого нет. По крайней мере в рамках нашей организации. Всегда связь необязательная. Я пользуюсь этой моделью, построю запрос.
WITH [RECURSIVE] slaves(level, id_sotrudnik, fio, id_rukovod) AS (SELECT 1, id_sotrudnik, fio, NULL FROM sotrudniki WHERE fio="MEDVEDEV SERGEY NIKOLAEVICH" UNION ALL SELECT s.level+1, d.id_sotrudnik, d.fio s.id_sotrudnik FROM slaves s JOIN sotrudnik d ON d.id_rukovod = s.id_sotrudnik), SELECT * FROM slaves;
На самом деле я знаю что есть листья в иерархии, ниже которых нет. То есть в какой-то момент этот второй селект ничего не выберет. Потому что мы дойдем до листа, а у него уже подчиненных нет, это будет условие выхода из рекурсии, мне не надо специально писать условие выхода из рекурсии. Наши данные конечны, и нам нужно идти до листьев. И это нам позволить выйти из рекурсии. А дальше все просто.
Следующая задача, это мы спустились от корня вниз, а теперь попробуйте от листа, подняться вверх. Найти всех, кто выше по иерархии преподавателя Матвеевой, меняем направление обхода дерева. Теперь от листа вверх.
WITH [RECURSIVE] starshie(level, fio, id_sotrudnik, id_rukovod) AS (SELECT 0, fio, id_sotrudnik, id_rukovod FROM sotrudnik WHERE fio="MATVEEVA MARYA VALEREVNA" UNION ALL SELECT s.level+1, d.fio, d.id_sotrudnik FROM starshie s JOIN sotrudniki d ON d.sotrudnik_id = s.rukovod_id),SELECT * FROM starshie;
Спуск по дереву вниз, спуск по дереву вверх у вас есть. Аккуратно следите где старт, где продолжение, где выход. Такой момент, если вдруг у вас будут данные закольцованы. Фактически не дерево, а цикл, такие вещи тоже прогонит. Субд может заметить это и выдать сообщение, он сбросит. Для циклов эти вещи не годятся. Если у нас рекурсивная связь, это не цикл. Это вопрос как-то иначе надо моделировать, скорее всего, у нас тут уже будут сетевые структуры.
Посмотрим, как это будет выглядеть в оракл.
SELECT 0, fio, id_sotrudnik, id_rukovod FROM sotrudnik s CONNECT BY PRIOR s.id_sotrudnik = id_rukovod START WITH s.fio = "MEDVEDEV SERGEY NIKOLAEVICH"; 
PRIOR указывает что мы выбираем первым, если мы выбираем в первую очередь айди сотрудника, то дерево растет сверху вниз, можно с другой стороны указать PRIOR с другой стороны, PRIOR id_rukovod, это подъем с листа вверх. Это мы задали, как формируется рекурсия. Мы знаем, что эта рекурсия закончится, данные не конечны. Надо задать старт. Фраза START WITH. Причем знаете что интересно. Эту фразу можно указывать как до CONNECT BY так и после.
СУБД оракл придумала эту конструкцию. Что делать приходилось в других субд, когда надо было дерево уложить в таблицу. Были пляски с бубном. Вплоть до того, что весь код писали. потом парсили. Были невероятные запросы. Чтобы выбрать иерархию, была задача сложная. В оракле было четыре волшебных строчки. Намучившись решили ввести в стандарт рекурсивные запросы. Почему-то не выбрали легкую конструкцию оракла, а решили что будут рекурсивные СТЕ. Оракл он понимает рекурсивные СТЕ, поскольку это стандарт. Но никто так не пишет.
Инкремент уровня, это как псевдо столбец будет, у него будет правильная нумерация. Только он стартует с нуля.
Какое может быть неудобство. Иерархия выводится в виде таблицы. Если хотите увидеть дерево. Вы можете слево от количества фамилии выводить количеству пробелов равных левелу * 2 И тогда у нас такая лесенка будет и вы увидите структуру дерева. Если вам это нужно. 
У вас у каждого в лабах есть запросы на рекурсии, какие-то из них оторваны от предметной области, но они легкие, есть несколько задач, где рекурсия используется по полной, как кому повезло. У нас с вами 12 минут.