В прошлый раз мы изучали индексы. Потом узнали, что алгоритм плохо знаете. Было замечательное домашнее задание. Возьмем В+дерево, небольшую степень. В реальности каждый узел занимает страницу или блок. n=2 от двух до четырех. Количество элементов в блоке. Начнем с того, какая команда нарисует стартовое дерево, а потом играем так. По очереди идем, по цепочке. Первая команда говорит что сделать с каким элементом.
Плюсы минусы индекса.
Индекс избыточная структура, которая ускоряет поиск. Чаще всего под капотом это В+дерево. Но не всегда. Мы начнем говорить о В+индексах. А потом плавно подключим и другие виды индексов. 
За счет чего у нас индексы уменьшает количество операций ввода вывода. Если индекса нет, это просмотр всей таблицы, идет последовательное сканирование. С индексом мы спускаемся по дереву, находим адрес нужной нам строчки схватили и прочитали нужную строчку. Размер узла совпадает с размером страницы, корень в оперативной памяти. Корень логическое чтение, а последующие узлы это физические чтения. То есть чтения с диска. Что с деревом, у нас логарифмическая зависимость. Все зависит от высоты дерева. От количества элементов, чем выше дерево, тем поиск дольше, больше чтений. Потому что нам надо закончить поиск в листе. И потом когда мы уже добрались до листа, у нас чтение одного блока, одной страницы. Очевидно, если у нас таблица маленькая, нам индекс не нужен, он может только замедлить работу. 
При удалении таблицы все связанные с ней индексы удаляются. Маленькая команда drop table дропает таблицу, все индексы, триггеры.  Поддерживаются сервером автоматически. Мы создали индекс и можем на какое-то время забыть. Сервер при вставке удалении данных, будет обновлять наш индекс. Подобно тому, как мы вставляли удаляли элементы. То же самое делает субд, почти. И субд сама решает когда при выборке данных использовать индекс, а когда нет. Если мы выбираем все данные из таблицы, очевидно индекс не поможет, лучше последовательное сканирование таблиц. Если выбираем большую часть данных, тоже не поможет индекс. А вот если выбираем 1% данных лучше использовать индекс. СУБД это все знает. У субд есть статистика по таблицам и по индексам и она знает селективность индексов и на основании этого она выбирает использовать индекс или прямое сканирование.
Нам не надо специально субд указывать и говорить использовать индекс или нет. При неправильном использовании может привести к потери производительности. Если у нас таблица постоянно меняется. Изменение это удаление и вставка. Еще неправильно использование индексов может привести к замедлению, если индекс не один, а много. Вставляем не в одно дерево, а в много. Если будет неактуальная статистика. Она может принять верное решение подтянуть индекс там где не нужен, подтянуть там где нужен. У вас была таблица, пакетная загрузка данных. Статистику не собрали, субд принимает решение прямое сканирование, а вы отбираете одну строчку. Или наоборот, другая ситуация обратная к ней. У вас было пару миллионов, вы удалили, у вас осталось десять записей, статистику не обновили. И вот здесь индекс может сработать против вас. Если малое количество записей в таблице, а субд решает использовать индекс, то выборка произойдет медленнее.
Когда субд решает использовать where. Если по столбцам есть индекс, плюс сортировка, плюс ON соединение. ORDER By может привести к использовании индекса. Соответственно мы можем получить нужный нам порядок. По индексу, сами строчки не упорядочены, они в куче хранятся. Исключение кластерный индекс, пока его не трогаем.
Об этих вещах я вам рассказывала, что первичный ключ и unique ограничение приводит к тому, что субд автоматически создает индекс, мы не даем никаких специальных команд, но всегда на первичный ключ строится индекс и на ограничение unique. Вторая категория индексов это вторичные, которые мы создаем сами. 
Если продолать классификацию индексов. 
Первый тип это которые субд создает, второй тип это вторичные, которые сами создаем. Можно продолжать.
У нас может быть индекс простой на один столбец и составной на несколько столбцов. Например у нас с вами есть любимая таблица студенты. И очень часто нам приходится выбирать студентов по курсу и группе. Вот здесь имеет смысл создать составной индекс. По курсу и группе. И тут очень важный момент. Запрос, который выбирает студентов, относящихся к заданному курсу, группе, выглядит следующим образом. Порядок следования столбцов важен! В случае составного индекса имеет смысл порядок столбцов. Надо знать какие индексы есть в субд и для составных индексов нужно четко знать порядок следования столбцов и именно в этом порядке указывать столбцы. Это особенность. В индексе могут принимать участия не два атрибута, а более. Но, если вы будете выбирать студентов только по группе, только по части атрибутов, индекс подтягиваться не будет. Это во всех субд, не только в постгрес. Надо знать порядок следования столбцов в индексе.
Следующий тип уникальный не уникальный индексы, думаю понятно. Поставили ограничение уникальности на email будет построен уникальный индекс. Но мы можем строить индексы и на те атрибуты, значения в которых повторяются. Например, фамилия. У нас могут быть однофамильцы. Нам ничего не мешает построить индекс на фамилию. Вот у нас с вами было дерево. В нетерминальных узлах копии элементов, а в листьях элементы не повторялись. В случае если строим индекс по фамилии, ключ будет фамилия. Мы знаем, что в листьях рядом с ключом содержится ссылка на тот блок, которое имеет это значение. А если у нас 20 элементов с одинаковыми значениями, у нас будет просто список указателей.
Функциональные индексы. Если мы проиндексировали столбец фамилию, но в запросе используем какую-то функцию над фамилией. В этом случае не будет использован индекс. Но можно строить функциональные индексы. То есть можно построить индекс по UPPER(surname). Есть нефункциональные индексы и есть функциональныеи индексы, когда функция применяется к имени столбца. и индекс строится по результатам этой функции. Следующая классификация это уже физический уровень. Все что мы рассматривали до этого, это не кластерные индексы. Кластерные индексы это когда данные хранятся вместе с индексом. Вот вне кластерных индексов. Индекс одна стурктура, в ней только адреса, данные хранятся в другом месте. В случае кластерного индекса и индекс и данные хранятся вместе. И данные отсортированы. Получается, кластерный индекс это индекс который хранится вместе с данными, данные отсортированы по значению этого индекса. Кластерный индекс может быть только один. 
плюсы минусы кластерного индекса. Дублирование данных не происходит, он изначально берет данные и их сортирует. Минус, что ограничены количеством. Надо поддерживать упорядоченность. Вставляете новую строчку, вставка должна быть в правильное место. То есть у вас вставка обходится дороже. Вам надо найти место этой строчки и вставить в нужное место. Плюсы очень быстрый. Здесь все вместе. Количество чтений небольшое. mssqlserver по умолчанию создает кластерный индекс по первичному ключу. А так, в каждом субд по-разному. Партиционированные, не партиционированные. После индекса следующая тема партиционированние. Там вернемся к этому вопросу. Просто сейчас называю. Если очень по-общему, партиционирование это секционирование, мы таблицу можем разбить на секции, патриции, работать не со всем объемом данных, а с отдельными партициями, секциями. Согласитесь, если таблица сотни миллионов, а вам надо всего-лишь 500 тысяч в секции обработать, разница внушительная. Дальше у нас по структуре индекса идти классификация Вдерево и НЕ Вдерево индексы, а именно битовые карты, индексы для работы с пространственными типами. Какие есть ограничения у Вдерева, те, которые невозможно сравнить, упорядочить. Мы должны уметь сказать что больше, что меньше. Все ключи в узле отсортированы. Но есть данные, для которых нельзя сказать больше или меньше. Координаты на плоскости не сортируется никаким образом. Мы для них можем искать ближайшие точки, по удаленности можем сравнивать. Понятно, что trietree не подходит. Там используется другая структура. Если берем текст, есть структуры, которые используются для поиска в тексте. Получается, что в большинстве случаев Вдерево устраивает, но есть случаи, когда просто Вдерево не можем использовать. И тогда появляются другие структуры. И в каждой субд это свой набор, надо всегда открывать документацию и смотреть какие индексы есть в субд. И здесь я скажу в пользу постгрес. Хороший набор индексов. Есть что почитать. Интересно. Потому что там на этих индексах ни одну магистрскую, кандидатскую написали. Эта часть хорошая. подробнее про индексы расскажу позже, но это будет не исчерпывающее. Первое что рекомендую это документацию, второе это постгрес изнутри. Там не просто про индексы, а про те структуры, которые в основе индексов. Если тоже про книги говорить сегодня обратила внимание на сайте постгреспро появилась новая книга, которая называется оптимизация сиквел запросов. Я вам скидывала домбровскую, там другая книга. Там книга построенная на основе их курса. Что еще. Здесь разные виды индексов. Битовые, пространственные, инвертированные, это не исчерпывающий список. По внутренним структурам которые могут быть использованы было бы правильно поставить многоточие.