С индексами в прошлый раз закончили. Погружаться в индексы можно долго. И там под капотом могут быть очень разные структуры. Это все увидели. Мы завершили тему, но на самом деле это очень большая тема и она неисчерпаемая, с ней можно работать до бесконечности. Но сегодня у нас с вами новая тема. Эта тема секционирование или партиционирование.
Партиционирование это что, мы берем большую таблицу и разбиваем на отдельные части секции, в некоторых случаях разделяют разные типы секционирования, горизонательное, вертикальное, функциональное, но чаще всего говорят о горизонтальном, когда часть записей в одной секции этой таблицы, а другая часть в другой и т. д. Мы большую таблицу делим на секции и когда выбираем данные работаем с секциями. Если у нас более редкие варианты, вертикальные партиционирование, тут разбивается по столбцам, часть столбцов уходит в одну секцию, а часть столбцов в другую секцию. Количество строк в секциях будет одинаковое. Фукнциональное это уже по использованию. На практике, когда говорят про партиционирование, чаще всего имеют в виду горизонтальное. Когда мы берем секцию это часть строк таблицы. Причем что интересно. Мы можем указывать разные физические параметры хранения для разных секций, мы вообще можем разносить секции на разные диски. То есть мы как будто данные одной таблицы разрываем по кусокам раскладываем в разные места. Давайте сразу попробуем на основании этой небольшой информации предположить, почему эта тема возникла в курсе оптимизации сиквел запросов. Если у нас таблица сотни миллионов или больше записей, согласитесь обработать это одни затраты, но если делим таблицу на секции, и в каждой секции по миллиону записей, это разные ресурсы. Более того отдельные секции с которыми чаще всего работаем разместить на более быстрых носителях, мы не можем позволить всю таблицу на быстро носителе или все секции, но можем хотя бы часть записей одной таблицы, те записи с которыми чаще всего работаем расположить на более быстрых носителях, а какие-то записи на более медленных. Например, таблица историческая данные, больше работаем с данными текущего года, те данные которые были два года назад используем реже, соответственно мы можем данные текущего года поместить в одну секцию, прошлого года в другую секцию и т. д. В общем идея понятна. Теперь ныряем разбираемся подробнее.
У нас тема партиционирование напрямую связана с повышением производительности наших команд. Именно за счет того, что мы одну большую таблицу логически делим на секции, для пользователя она остается единой. Но внутри она может быть партиционированной, пользователь как работал с обычной таблицей, так будет работать и с партиционированной таблицей. Но субд будет знать, что она партиционированая, то есть разбита на секции, оптимизировать работу, выполняя запросы, обрабатываая не всю большую таблицу, а только отдельные секции в некоторых случаях, не во всех.
Вводим понятие патриция — секция таблицы, партиция или секция определяет принадлежность записи к той или иной секции с помощью ключа секционирования, разбиение идет по одному или нескольким столбцам, по значению столбца или столбцов. Ключ секционирования это как раз по которым значениям мы определяем в какой секции должна находиться запись. Пересечение секций не возможна. То есть одна запись находиться только в одной секции, а в какой мы определяем по ключу секционирования, по одному атрибуту или группе атрибутов.
Секции это отдельные файлы, могут храниться в разных местах на разных дисках, но на одной машине, есть еще связанная тема шардирование, но об этом позже. Какие задачи можно решить с помощью партиционирования, первое это повышение производительности команд языка манипулирования данными, за счет того, что просматривается не вся таблица, а отдельная секция или секции. Поскольку у нас эти секции могут быть вообще на разных носителях, то получается, что их можно вообще параллельно просматривать, если у вас секции на разных дисках, ничего не мешает читать одновременно с двух дисков данные. очень частая ситуация, когда используется секционирование, разбиение на оперативную часть, то есть текущие данные, которые постоянно меняются и архивную часть, те данные, к которым обращаемся реже, те данные которые в прошлом. Чаще всего секции делают по времени,записи текущего квартала в одну секцию, за прошлый квартал в другую секцию. Кварталы позапрошлого года не так сильно интересуют как данные текущего квартала, мы продолжаем с ними работать, у нас еще 2 месяца впереди текущего квартала. Мы будем с ним больше всего работать. А архивные данные это данные кварталов старых, они нам тоже нужны, он к ним будем обращаться реже и в основном только для чтения. Дальше по поводу удаления данных. Если у нас олтп система. Это операциональный уровень. Понятно, что у нас есть текущие операции, правки в прошлые периоды, но не интересно что было 10 лет назад. В олтп системах не будут хранить данные, которые были 10 лет назад. Они удаляются из отлп систем, архивируются удаляются и все. Они где-то могут храниться, вот когда у нас идет разбиение по секциям, мы очень быстро можем удалить секцию, не отдельно по записям делать удаление, вы знаете команду делит вы можете написать условие при котором будет удалена группа записей и каждая эта операция удаления строки будет применена к каждой строчка, это будет проход по таблице. представьте что есть отдельные секции, надо удалить данные за 1 квартал 2024 года. вы берете и просто удаляете целиком секцию. Не надо просматривать каждую запись и проверять. Чаще всего как ситуация происходит с олтп системами, если это большая организация. олтп система это источник данных для олап систем, данные загрузили в хранилище данных, они там. Структура хранилища данных может сильно отличаться от структур данных в олтп системах, там могут быть оперативные данные и агрегированные данные храниться. Там могут быть далеко не все данные из олтп системы, то есть в хранилище данных может поступать далеко не все данные, но олтп является источником, выкинули все в хранилище, время прошло удалили из олтп данные с которыми не работаем. На текущий момент с системой работаем из базы удаляем. Вот секции удалять это быстро, по поводу блокировок, давайте вспомним что это за механизм. Этот механизм нужен для реализации многопользовательского режима. И есть операции которые просто блокируют строчку, если вы начинаете делать апдейт, блокировка на уровне строк, но если вы начинаете что-то глобальное делать с таблицей, строите индекс, изменяете структуру таблицы, любые команды ddl блокируют объект целиком. Это значит, что другие пользователи вообще ничего не могут делать. Если в случае командами языка манипулирования данных, там читающая не мешает записывающей. Та транзакция которая изменяет данные не мешает читающим, а когда начинаете лезть в структуру, тут идет блокировка на всю таблицу. Если у нас идет работа с одной секцией, идет блокировка не на всю таблицу а на эту секцию, идея понятна. Соответственно если мы какой-то объект заблокировали, все пользователи которым нужен объект они ждут стоят в очереди. Для пользователя, который ждет своей очереди может выглядеть, что база упала, вы ввели команду и ответа никакого. Ждете минуту две три, что потом начинаете делать. А индекс может создавать несколько часов. При этом ваша работа стоит. Вот секционированная таблица получается для каких-то операций блокировки будут на уровне секций, не будет блокирована таблица целиком, а только секция, соответственно очередь в ожидании каких-то операций будет над таблицей меньше. Только те которые с секцией работают будут в очереди, а тем которым нужна другая будут работать.
Устойчивость понятно к этим вещам потом подробнее. И если у нас возникают проблемы, все может ломаться портиться, вот мы разнесли секции на разные диски, диск посыпался. У нас начались проблемы с одной из секции, сколько будем восстанавливать не знаем, но другие секции остаются рабочими. Вот эти задачи можно решить. Тут список можно продолжать, тут основные. Чаще всего которые решают.
Какое основное назначение партиционирования для больших таблиц, размер которых намного превышает объем оперативной памяти, для маленьких таблиц секционирование смысла не имеет. Именно для больших таблиц, намного превышает объем ОП,и имеет смысл разбить их на секции для повышения производительности за счет того что будем смотреть на секции
Управлять секциями достаточно легко. Но есть свои минусы. Иначе все были бы партиционироваными таблицы большие
Мы можем работать по отдельности с каждой секцией, мы можем работать с таблицей целиком, даже не подозревая, что она партиционированая, но субд будет работать с ней как с партиционированой. Для администрирования можем подключать отключать отдельные секции. Можем строить отдельно индексы на секции, не блокируя всю таблицу. То же самое касается сбора статистики. Субд собирает много статистических данных, мы рассматривали только статистику про выполнение запроса на основании которой оптимизатор принимает решение какой из планов выбрать. Как собрать статистику analyze. Что еще может быть, может быть вложенное партиционирование, разбили таблицу на секции, а секцию тоже можно сделать партиционированой таблицей. Большую секцию тоже можно разбить. Такие вещи возможны. Виды партиционирования три вида, по диапазону, по списку и по хешу. Существуют три вида партиционирования. На картинке будет более понятно. Мы большую таблицу делим на секции, деление может быть по диапазону, очень часто временной диапазон, примеры я вам привела, по кварталу, по году, по месяцу, получается, что данные за январь в одну секцию и т. д. У нас таблица такая должна вовремя расти, вовремя подключать секции, понятно, время линейно течет, сейчас апрель, во всю работает секция апреля и в середине апреля надо задуматься, что через 2 недели понадобится секция на май, подключаем секцию на май. И т.д. Если вы вовремя секцию не подключите, данные вставляться не будут. Если для данных не определите секцию, куда попадают июньские данные, вставка не произойдет. Пользователь увидит ошибку. То есть указывается временной диапазон. В зависимости от того куда данные попадают. По времени, та секция и выбирается для вставки данных. Другой вариант по списку.
Перечислены в данном случае города и данные для этих городов попадают в одну секцию. То есть для каждой секции есть список, и если вводимая строчка относится к соответствующему городу, то мы ее добавляем в соответствующую секцию. Для каждой секции есть список.
И еще вариант хеш-функция. В какую секцию попадет запись определяется значение хеш-функции. Тут тоже в идеале если у нас секции более менее одинаковые по размеру. Плохо если все будет сыпаться в одну секцию. Мы тогда плюсов не увидим. Чтобы распределение было хорошее. Равномерное по всем секциям. Хеш-функции есть, которые в большинстве случаев работают, этот вопрос решен, но ситуации бывают разные, следим за размером секций. чтобы получилось так, что распределение не равномерное.
Вот у нас три основных вида. Давайте теперь нырять в постгрес. Как это идея реализована в постгрес. В постгресе есть два варианта для партиционирования. Через наследование и декларативный подход. Наследование откуда оно взялось, вспомним что у постгрес изначально позиционировало как ОРЛ объектная реляционная субд. но все равно хранятся в плоских таблицах. Постгрес подчеркивал не раз, что обънектная модель присутствует и благодаря наличию объектной модели можно реализовать партиционирование. И долго был подход только через наследование, но в нем много минусов. Позже был сделан декларативный, и он рекомендуется для использования. Для наследования слишком много кода надо писать. но знайте, что наследование было. Мы с вами на лабе будем работать с декларативным подходом. Но на лекции расскажу плюсы минусы каждого из них. Если у нас идет наследование, то как в принципах ООП тут все то же самое, мы создаем таблица на основе какой-то другой, указываем родителя. Есть родительская таблица, а секции это дочерние. И декларативный подход используется другой синтаксис, тут уже partition by и указывается вид партиционирования. Что интересного. В подходе через наследование у нас могут быть записи на уровне родительской таблицы, а если брать декларативный подход партиционирования, то эта таблица в orders данные не будут попадать, они будут попадать именно в секции. Здесь у нас был как родитель, а здесь как партиционированая таблица. И при работе с этой таблицей данные будут сыпаться в секции, секции надо отдельно определить. То есть когда создали партиционированую таблицу, это один шаг первый, с ней еще работать нельзя. Надо определить вторым шагом секции. Это в постгрес. В оракл одной командой create table определяется партиционированая таблица и все ее секции. Учитывайте что я сейчас рассказываю это диалект, все что касается партиционирования в каждой субд свой синтаксис. В постгресе отдельно определяется партиционированая таблица и отдельно определяется каждая секция, то есть это набор команд. В оракл это одна команда. и т. д.
Декларативное партиционирование. Что надо учитывать. Будем работать с декларативным. Первое. партиционированая таблица виртуальная, реально существуют секции и данные хранятся в секциях, но работаем именно с этой таблицей. Данные будут вставляться изменяться все равно из секций. На уровне самой таблицы ничего нет, она состоит из секций. И распределение данных по секциям зависит от ключа партиционирования. Соответственно когда поступает какаято строчка, будет смотреть на значение атрибута определять секцию и вставлять. Если мы даем команду апдейт, очевидно что в результате изменения данных может начать относиться к другой секции, и вот этот апдейт сведется к тому, что удаление из одной секции и вставки в другую секцию. Может быть в пределах одной секции произойти апдейт. А может привести к тому, что в старой секции данные удалить а новые вставить. То есть перемещать строку из секции в секцию. При декларативном подходе у нас все секции содержат тот же набор атрибутов что и секционированная таблица и различий быть не может. Если брать наследование, то там как в ООП. у нас могут быть атрибуты определенные на уровне секции. Атрибуты определяем на уровне в декларативном партиционированой таблицы и она наследуется секциями, секция не может содержать свои атрибуты
У секции могут быть свои индексы, ограничения и значения по умолчанию. То есть для одной секции может быть значение по умолчанию апрель 2026 года, для другой секции может быть значение по умолчанию май 2026 года. И свои индексы можем строить в пределах секции, индекс можно построить на уровне всей партиционированой таблицы и нужно строить, и индекс можно строить для каждой секции свой. По ключу партиционирования индекс строить обязательно!!! Это делается на уровне партиционированой таблицы. В каких-то субд этот индекс строится автоматически. В постгрес не так. Когда будете выполнять лабораторную, создадите таблицу партиционированую, секции и создать индекс на партиционированую таблицу по ключу партиционирования.
Какие возможные операции при декларативном партиционировании, добавлять секцию, вы можете обычную таблицу добавить как секцию. Смотрите, существовало какая-то таблица, студенты, она была обычной таблицей все устраивало. У некоторых вузов есть филиалы в других странах. Представьте таблицу студентов, она у нас может расти, с увеличением количества филиалов и таблица студентов будет расти намного быстрее. Мы можем прийти к решению что нам надо разбить нашу таблицу студентов на секции, сделать ее секционированной, очевидно нашему деканату не будут интересны данные о студентах из Китая. Сделаем секцию по локациям. Как быть. Обычную таблицу сделать партиционированой мы не можем. Но обычную таблицу можно подключать к партиционированой как секцию. Это ограничение постгрес. Обычную таблицу мы с ней работали, а потом в какой-то момент можем решить, что нам нужно партиционированая таблица студенты. Мы ее создаем, старую таблицу мы подключаем как секцию, а дальше можем заняться разбиением данных, переносом данных в отдельные секции. То есть реальную таблицу которая у нас существовала мы не можем сделать ее партиционированой, но можем подключать как секцию.
Про удаление секций говорила, их можно легко удалить и можно сделать обычной таблицей, у вас была секция вы ее из партиционированой исключаете, она продолжает храни данные существует и становится обычной таблицей. Такие операции возможны. Вложенные партиционированое может быть. Там есть определенные минусы, во всех субд есть ограничение на вложенности. Если вы создаете индекс по ключу партиционирования, то он автоматически применяется ко всем секциям, то есть когда в ысоздали индекс по ключу партиционирования для партиционированой таблицы, вам не надо создавать индекс на уровне секций, на уровне секций можете создавать другие индексы, характерные для каждой из них. но по ключу партиционирования создаете один индекс на уровне партиционированой таблицы. На уровне секции не надо. Пример создание партиционированой таблицы.
create table measurement(...)partition by range(logdate);
Это первый шаг, работать с такой таблицей не сможете, до тех пор пока не определите секции. Второй шаг создание секций. Секции тоже создаются с помощью 
create table measurement_y2006m02 partition of measurement for values from ('2005-02-01' to '2005-03-01') и т. д. Для каждого месяца своя партиция. Следите за именами.
поскольку это секция, задавайте название хорошее. Можем по названию секции понять какие данные туда попадают. Перечислили все секции, потом создаете индекс на ключ партиционирования
create index on measurement(logdate);
Вешается он на партиционированую таблицу. Это будут ваши действия при создании партиционированой таблицы по лабе. Они обязательные. Именно в такой последовательности.
Что можно еще делать с секциями и обслуживанием. Мы можем удалять секции, можем отключать. Можно целиком удалить секцию, а можно отключить исключить ее из партиционированой таблицы. alter table measurement detach partition measurement_...
для этой команды есть concurrently. Смотрите, если вы делаете просто detach partition у вас блокируется таблица, все ждут когда закончится операция, если вы говорите concurrently таблица не блокируется, то есть пользователи продолжают работать а вы исключаете вырезаете. concurrently будет выполняться дольше. Будьте готовы что она не факт что выполнится. Может висеть полдня а потом сказать что не получилось. В случае индекса это серьезная нагрузка на систему, в случае с секциями тут полегче.
Дальше после того как отключили секцию, можете с ней работать как с обычной таблицей, можете легко ее удалить делать что угодно. Смотрите, у вас команды языка манипулирования данными получается могут быть на уровне секций, они могут быть на уровне целиком партиционированой таблицы, так и на уровне секции. Можете указать какую таблицу. Если знаете точечно секцию которая нужна, можете с ней работать как с таблицей.
Недостатки при декларативном партиционировании. Во-первых усложняется структура данных была одна таблица, стало куча. Ее надо поддерживать, вовремя помнить что надо новые секции включать если необходимо. Учитываем в постгрес нельзя обычную таблицу превратить в партиционированую и наоборот саму партиционированую в обычную нельзя. на уровне секций, обычную сделать секцией или вывести секцию из партиционированой таблицы. А вот именно партиционированой таблицей, такие переходы невозможны. Если определили таблицу студенты, а потом решили что нужна партиционированая таблица, мы только можем подключать к новой партиционированой таблице как к секции. И наоборот определили партиционированую таблицу, превратить ее в обычную нельзя. Только отщеплять секции и превращать в обычные.
Варианты по списку, когда для каждой секции есть список, список может состоять из одного значения, это тоже список, вот тут пример какой, у нас есть секция отдельно для спб, отдельно для москвы, отдельно для кемерово. Что надо учитывать когда указываем диапазон, диапазон только по одному столбцу можем строить. Ключ партиционирования может по одному или по группе столбцов, если берем тип партиционирования по диапазону, то только один столбец. Если по группе, там все сложнее, хоть и написано, что диапазон может быть по группе столбцов, но там идут операции сложней и не для всех субд поддерживется. Есть нюансы. Эти вещи надо аккуратно использовать и понимать как это реализовано. дальше диапазоны не могут пересекаться, каждая запись может находиться только в одной секции. Поэтом пересечение не возможно, должна быть однозначность. Одновременно в две секции вставка одной строки невозможна. И такой нюанс. Нижнее значение включается в постгрес, верхнее исключается. Это постгресовской ограничение. В оракл там две границы включаются. В постгрес решили так. Строку со значением вне диапазона вставить нельзя. 
Ограничения декларативного подхода. В секциях не может быть столбцов уникальных, свойственные именно этой секции, она наследует целиком набор атрибутов партиционированой таблицы. Дальше все ограничения check not null они наследуются секциями.
Остальные проговорила.
Теперь второй вариант табличное наследование. Если реализовывать партиционирование через наследование. Допускает наличие в дочерних таблицах уникальных атрибутов, которых нет в партиционированой таблице. Здесь реализовано еще множественное наследование. Тут тоже самое. У нас получается, что родительская таблица может быть не одна, а две. И разделение по секциям могут быть разные критерии, реализуется это все через check, на каждую секцию вешаете check. Если диапазон используется, то тут обе границы включаются. И когда вы пишете селект к секционированной таблице все распространяется на секции. Но что учитывать при декларативном подходе на операции вставки нам не надо писать какой-то код. Это все реализовано куда вставить субд. А в наследовании нет. Обязательно надо написать триггер на вставку, должны сказать субд куда девать строчку если вставляем. И надо использовать соответствующее расширение. Если select update delete не требуют тригера, то в insert обязательно тригер где прописываете куда вставлять данные. Тут маленькие пример приведен. Последовательность if, представьте ключ секционирования, добавляете новую секцию на июнь 26 года, вам надо создать секцию а еще вам надо влезть и ручками дописать триггер. В декларативном подходе этого не нужно делать. Вы просто добавляете секцию и все.
Табличное наследование ограничения
Нет автоматической проверки взаимоисключаемости, то есть вы чеки можете написать, где-то сделать ошибку, что строка попадает в две секции, это неправильно.  В декларативном если попытатесь создать или подключить с пересекающимся диапазоном секцию, субд выдаст ошибку и не подключит. Индексы и ключи относятся к таблице а не к иерархии. Если при декларативном подходе проиндексировали по ключу партиционирования, все распространилось ниже, все хорошо. А тут надо строить на каждую из секций.
Если делаете апдейт в результате которого строка должна переместиться в другую секцию, опять делать тригер, при делкаративном подходе автоматически это делается. Ряд команд надо запускать для каждой дочерней таблицы. В декларативном подходе запускаете для партиционированой таблицы один раз. Получается, табличное наследование имеет плюсы, уникальные атрибуты, но по реализации это все более затратное у вас уйдет больше ресурсов.
Рекомендации
Мы можем построить партиционированую таблицу когда она большая, данные разобьются по секциями и в результате будем обрабатывать отдельные секции, но секции разбиваются по одному ключу партиционирования, допустим мы наших студентов разбили по курсам. У нас отдельная секция для перваков и т. д. Если я начинаю искать студентов 3 курса, она по ключу партиционирования выберет данные из одной секции и покажет. А теперь если я ищу всех студентов 9 группы, все равно какой курс, в этом случае партиционирование не поможет. Мы должны заглянуть во все секции, причем смотрите, субд сначала, ага партиционированая таблица, смотрим секция первая вторая третья и т. д. Секционирование может замедлять работу некоторых запросов. Если у нас поиск осуществляется по ключу партиционирования, то тут будет выигрыш, опять же на больших таблицах. Получается, что надо учитывать как часто мы осуществляем поиск данных по ключу партиционирования. Когда применимо, когда большая таблица и часто обращение по ключу партиционирования. Надо правильно выбрать разбиение, заполнение должно быть равномерным, тогда будем получать выигрыш. Если большая часть сольется в одну секцию, выигрыша не будет.
партиционирование по столбцу или столбцам которые почти всегда в преложении where
Правильно выбирать число секций.
И распределение по секциям, оно порой связано. Например, если у нас записи по списку для москвы одна секция для спб другая для кемерово третья. Если сравним объемы кемерово очевидно поменьше город. Соответственно если мы предоставляем услуги или продаем товары, скорее всего в Москве объемы продаж будут больше и записей будет больше, а в Кемерово меньше. А если сделаем еще одну секцию для синих лепегов, это не будет оправдано. Если решили, что записи по Москве отдельные секции, записи по СПб отдельные секции, а остальные секции включают несколько городов, смотрим на масштабы по количеству данных, выделяем список, чтобы секции были более менее сбалансированные. У меня присоединить партицию
Теперь давайте

В чем будет состоять лабораторная работа на секционирование, вам понадобится много данных, так же как с индексами, вы как хотите нагенерируйте, опять у вас не задача чтобы данные были все достоверные, у нас задача чтобы был большой объем данных. Вы создаете партиционированую таблицу. Тип партиционирования выбираете сами, хотите хэш, хотите диапазон, хотите по списку, все на ваше усмотрение. Потом проверяете как она себе ведет. Создаете запросы, анализируете планы. Чтобы легче было сравнивать хорошо было бы иметь две таблицы партиционированая и не партиционированая с одними и теми же данными. Написали скриптик на генерацию данных. Объем данных решаете сами, так же как с индексами. У вас машины у всех разные. Получается делаете запросы, находите варианты, когда партиционирование помогает и варианты когда партиционирование не помогает. То есть один и тот же запрос запускаете для партиционированой таблицы и для непартиционированой, смотрите планы, что получилось. Тут как с индексами, надо найти вариант, когда партиционирование дает выигрыш, и когда партиционирование не дает выигрыш. И хорошо бы найти вариант, когда именно идет в проигрыш. партиционирование может замедлить некоторые операции. В идеале чтобы вы нашли их и показали, когда партиционирование выходит боком. Сроки лабораторной работы я напишу в беседу как обычно. Присоединить партицию, отсоединить партицию тоже показать в лабе что с ними работаете. Смотрите документацию.
Это получается седьмая лаба.

По поводу 8 лабы. Это будет творческое задание, не совсем лаба. Как финал, подведение итога нашего курса. Она будет не обязательная для тех, кому достаточно оценки 3. Тот, кто хочет отлично, вам нужно выполнить это творческое задание. Что входит в это творческое задание.  Требования. На самом деле я вам даю здесь много свободы, основная тема была повышение производительности. Варианты: мы брали, например, индексы, я вам сказала, что тема неисчерпаема, можете углубиться в тему индексы более подробно и провести свой эксперимент с определенным типом индексов, или взять две разные субд и сравнить как работают один и тот же тип индексов в одной субд и в другой. А может быть рассмотрите разные версии одной и той же субд. И провести эксперимент и показать результаты сравнений, к чему пришли, какие выводы. Это творечская задача, вы сами выбираете направление, оформляете это в форме доклада и в мае рассказываете о своих поисках, о своем анализе и к чему вы пришли, доклад 5-7 минут. Какие еще возможные варианты. Вы берете какой-нибудь интересный запрос Он может быть по вашей бд, может быть не по вашей бд. И задача состоит в том, чтобы его оптимизировать повысить производительность, ваш путь ваши эксперименты, что делали, что получали, к чему пришли. Тут тоже можно на самом деле очень много провести работы, у всех могут быть разные запросы, разные данные, разные базы, понятно что здесь надо брать что-то посложнее, чтобы была побольше вариативность, чтобы можно было побольше поиграть, можно брать хоть все темы, которые мы изучили. Можно рассматривать, если такие условия, мои действия прихожу к этому, если условия другие, вот мои действия, прихожу к тому варианту. Получается при одних условиях этот вариант лучше, при других условиях этот вариант лучше. И так далее. Задание творческое. Поэтому у вас достаточно много свободы, я вам накидала какие идеи могут быть в каком ключе работать. Но это для тех кто хочет пятерку. Для тех кто хочет четверку, давайте целиком обсудим. У нас с вами дифф зачет я вам в самом начале говорила, оценка складывается из лабораторных плюс теоретическая часть. Вот если вам достаточно 4, то вы можете не делать творческое задание, но теоретическую часть должны сдать на 5. Сразу обговорим. Следующее занятие 17 встречаемся, 24 меня не будет, у нас будет Селезнев.  1 май не рабочий, 8 скорее всего рабочий, давайте решим, когда проведем контрольную по теории. Опыт подсказывает, что с первого раза далеко не все сдают теорию, чтобы не было поздно, давайте. И в мае уже творческая работа. 22 контрольная если, то ДО 22 вы должны доклады сдать. 29 фидбек ошибки разбираем, доклады 8 15.