Что вам рассказать, оптимизация сиквел запросов дисциплина.
Первая лаба, это оставшиеся 15 запросов, их надо порешать. но думаете насчет вариативности. на каждую задачу пытаетесь придумать минимум два решения. 4-5-6. Если не хватает фантазии, подходите ко мне, я вам накидаю идеи. Иногда действительно есть такие задачи, где тяжело придумывать несколько вариантов. Но если вы чувствуете, что дальше одного варианта не можете пройти. Подходите ко мне, спрашивайте, я идею накидаю. Первый шаг осилить последнюю 15 запросов. А дальше я буду формулировать лабораторные на лекциях. Я знаю, что все рассказала, значит выдаю лабу. Будет такой момент. То есть заранее что-то дать сформулировать я не смогу. Лабораторных много. Первое что вы должны научиться читать планы запросов, это не одна лекция, про планы запросов буду рассказывать долго. Это несколько лекций. Получается одна лаба когда анализируете свои решения, анализируете план, и можете объяснить почему этот вариант решения лучше чем другой. 15 запросов решаете, но вариативность это база для дальнейших лаб. К следующей лабе, когда научитесь читать планы, будете выяснять какие варианты лучше. Дальше тема будет индексы. Вроде эту тему прошли поверхностно. У нас опять будет тема индексы и лабы на индексы. Представления, тоже тему вроде прошли, но знаете не всё. Возьмем материализованные представления, то же будет лаба по ним. Потом по партиционированнию, секциоинированию, тоже будет лаба на это. Ну и так далее. Получается у вас, уже пять. Запросы, планы, может быть даже две лабы по планам. И вот на эти все объекты. Может быть еще какие-нибудь мелкие добавлю. Я вам основные темы обозначила. Диф зачет будет складываться у нас теоретическая часть и практическая. Практическая лабы, теоретическая - контрольная в конце семестра.
Сегодня у нас уже с вами две лабы. Пожалуйста. Последние 15 запросов можно на лабе сегодня показать. У кого-то уже из этой 15 запросы сделаны, тут просто думать в сторону вариативности. Если в прошлом году не было требования придумать некоторое количество решений, то здесь уже мы думаем о нескольких вариантов решений. У тех которые 15 запросов полностью или частично сданы, вы их снова открываете и думаете над альтернативными вариантами решения. Так же я вам должна рассказать рекурсивные запросы и оконные функции. удобнее это смотреть по результатам, то есть как в субд это работает, когда запрос делаешь как выводит. У меня есть видео с ковидных времен, если вы напомните, я вам скину, там прям хорошо объясняются оконные функции, которые тяжело объяснить на доске, потому что виден результат. Некоторые брали оконные функции, но дело в том, что хорошо бы посмотреть какие значения получаются, чтобы понять разницу между ними. И ряд других интересных вещей есть. В частности расширение group by, про него знаете не все. Если говорить про отчеты про аналитику, там можно подтягивать расширения group by, внутри этой фразы можно использовать фразы для подсчета итогов, то же есть видео, то же эти вещи неудобно объяснять на доске, с проектором неудобно, плохо видно будет.
Соответственно мы эти темы берем. У вас еще больше вариативность получается у вас. У каждого из вас есть задачи на оконные функции, у каждого есть задачи где можно подтянуть расширенные возможности группировок. Пока вы не можете видеть эти альтернативные решения, потому что не владеете темой. Тему добавляем, еще появляется один из вариантов.
Литература: Оптимизация запросов в постгрес Домбровская и другие.
У меня есть эта книга в электронном виде. Я вам сброшу. Что ещё. На сайте постгреспро есть книги и курсы оптимизация запросов, я буду читать по-другому этот курс, не так как на постгреспро, но некоторые вещи пересекаются, можете туда подсматривать. Есть материалы и презентации и комментарии, и есть видео лекций. 
Начну я говорить в общем, не применительно к постгрес. А потом очевидно погрузимся в постгрес. Начнем сначала с общих вещей, которые касаются абсолютно всех субд.
В курсах на постгреспро про методы доступа, про способы соединения, про статистку, мы об этом всем будем говорить, но следовать я буду не по этим темам у меня другая структура курса, но некоторые вещи сильно пересекаются поэтому очень полезно сюда заглядывать.
Про книги еще, очень полезно постгресизнутр и наверно все, из всех книг которые здесь есть, все остальное вы уже должны знать. Мониторинг это вопросы администрирования баз данных. А все остальное уже должны знать основы технологий, основы языка. 
Лекция.
Оптимизация сиквел запросов или повышения их производительности, чтобы работали быстрее. Давайте так, какие могут быть причины желание оптимизировать, сделать чтобы запрос работал быстрее, почему должны быть причины неэффективного выполнение сиквел команд. Если нам надо ускорить запрос. Ситуации бывают разные, запрос может быть летал, а потом вдруг бах и наш клиент начал жаловаться, что запрос стал выполняться недопустимо долго. До этого все устраивало, все было хорошо. А в какой-то момент стало все плохо. Запрос раньше выполнялся в течение минуты, а потом бах, в течение 20-ти минут. Надо выяснять причины. Почему. Почему вдруг такое произошло. Причины могут быть разные. Бывает такое, что запрос самого начала выполнялся очень долго , и просто дошло очередь внимания на этот запрос и попросил его как-то ускорить. Это другой вариант. и тут уже могут быть другие причины. вот если нам надо заняться вопросами повышением производительности. Надо выяснить причины почему запрос работает медленно. Причем дело может быть в самом запросе, как и в конкретных настройках субд или даже компьютера. Получается, надо смотреть не только на сам запрос, но и на ту среду, в которой работает этот запрос. Здесь в целом, настройка среды не рассматривается. вообще тема оптимизации бд очень большая и очень интересная. Мы фокусируемся только на оптимизации сиквел запросов, мы из громадной темы берем достаточно узкую часть. На производительность влияет настройки сервера, на производительность влияет объем памяти, все эти вещи или частично могут быть за пределами самой субд. Эти внешние вещи мы с вами трогать не будем. Получается я откидываю достаточно много из того, что может влиять на скорость выполнения запросов. То есть мы рассмотрим ряд причин, рассмотрим как с этим бороться, но далеко не все. Наш курс, который длится всего семестр, с нормальной расчасовкой, небольшой. Не может исчерпать тему оптимизации целиком. Будьте к этому готовы. 
Но основные все моменты я расскажу касательно сиквел команд.
Итак, первой причиной неэффективного выполнения сиквел команд — устаревшая статистика оптимизатора. Под капотом субд собирает информацию о том, какие данные и как они распределены в памяти хранит наша бд. То есть есть специальные служебные таблицы, которые обновляются, данные в которых обновляются самой субд несколькими процессами, не один процесс за это отвечает. Которые обновляют данные, содержащие в себе информацию о ваших таблицах, об объеме данных таблиц и как они распределены эти данные, так же информация об индексах, сколько памяти занимают индексы и как они распределены. Постгрес за статистику отвечает группа системных таблиц и их названия начинаются pg_stat_ или pg_statio_ Например, pg_stat_all_tables pg_stat_all_indexes и т.д. Это целое семейство таблиц. Далеко не все эти таблицы pg_stat используются когда выполняется запрос. Только некоторые из них Подробнее про все эти таблицы можно посмотреть в документации, за что отвечает каждый столбец таблицы. Получается субд собирает статистику по вашим данным, субд знает какой объем ваших данных и как они хранятся и где на диске, так же субд знает возможные диапазоны значений, какой объем данных в эту таблицу попадают по столбцам. И эта статистика помогает субд при выполнении запросов. А теперь давайте так
Была у вас маленькая база, маленькая табличка. На ней выполнялись запросы, выполнялись хорошо, субд собирала по этой таблице статистику и знает, что в этой таблице хранится 200 записей, строить индекс нет смысла, идет прямым чтением, все хорошо замечательно. А потом наступает час икс и случается пакетная загрузка данных из другого источника. И ваша таблица небольшая превращается на миллион записей. Запускаете запрос и он виснет надолго. Висит час, два. Он до этого летал. Какая может быть причина. Увеличился объем данных, вы же понимаете, что пусть это даже миллион строк, он же не будет два часа читать с диска миллион строк. Что-то слишком много по времени. Что-то происходит не то. Одна из причин может быть устаревшая статистика. На основании статистики оптимизатор выбирает лучший способ выполнения запроса, оптимизатор это такой элемент которому попадает запрос на исполнение, задача оптимизатора выбрать наилучший план для выполнения запроса. Если оптимизатор ошибается и выбирает не лучший план, запрос может выполняться очень долго. Как выбрать какой из планов лучше оптимизатору. Ему помогает в этом статистика — информация о таблицах. Если у вас была табличка маленькая, статистика по ней была собрана, сделали пакетную загрузку большого объема данных, но статистику не обновили, субд думает что таблица маленькая, понятно. и соответственно выбирает тот план, который хорошо работает для маленькой таблицы, но у вас таблица уже не маленькая, таблица огромная, и в этом случае может оказаться лучшим совсем иной план. Но субд его не выбирает, потому что оно по прежнему думает, что таблица маленькая. Получается, что в принципе можно обновив статистику, собрав ее по новому объему данных, повлиять на скорость выполнения запросов. Просто обновив статистику. В постгрес команда для сбора статистики ANALYZE Если вы просто пишите ANALYZE он собирает статистику по всем пользовательских таблицам, второй вариант указывать имя таблицы, по которой нужно обновить статистику ANALYZE <имя таблицы>
Маленькая короткая команда. Просто обновления статистики. Как часто нужно давать такую команду. В зависимости от того как часто изменяются ваши данные. Таблица справочная страны, как часто меняется набор стран, поэтому по этой таблице, к тому же это маленькая таблица, которая редко изменяется, редко и мало изменяется. Да, иногда страна меняет свое название. Иногда сама страна меняется, была одна страна стало две. Но это изменения не частые. Поэтому для этой таблицы часто собирать статистику и не надо. И обновлять её не надо. А бывают таблицы, которые изменяются много и часто. Ваша таблица за один день может поменять данные миллион строк, может полтора миллиона. И вот это случай, когда статистику нужно собирать ежедневно и даже не один раз в день. Вы удалили большой объем данных, субд может думать что у вас большая таблица, а она стала маленькая. там с удалением есть еще некоторые нюансы, о которых позже. если у вас таблица большая, с ней может работать тысяча пользователей, они постоянно туда что-то вводят изменяют удаляют. По таким таблицам надо собирать статистику очень часто. А по странам статистику можно раз в год собирать. И после больших изменений всегда надо сделать сбор статистики. Если этого не сделать результат может быть, что оптимизатор будет выбирать не верный план выполнения запроса и запрос будет работать дольше. Вы написали селект, но его можно выполнить несколькими способами. Субд перебирает и выбирает лучший, выбор лучшего основывается на статистике. Статистика устаревшая выбор неправильный.
Отсутствие путей доступа к данным, будем подробнее разбирать это чуть позже, если нет индексов, у нас таблица все сводится к последовательному чтению записей. 
Выбор неоптимального плана, это ошибка оптимизатора. Ошибаться может по разным причинам, я рассказала одну про статистику, но в некоторых случаях есть возможности настраивать и сам оптимизатор, есть некоторые параметры которыми можно управлять. Плюс бывают какие-то и аппаратные сбои и сбои ПО, в результате которого оптимизатор выбирает не лучший план. Сбои ошибки чтения и записи, это тоже может принести к выбору неоптимальному плану.
Причина построенного неправильного запроса сиквел. Можно написать криво запрос, что он изначально тяжелый. что более тяжелое, что более легкое. Какой вариант лучше, какой хуже. В этом семестре вы сами уже сможете проверять. Полное сканирование таблиц, это как раз чтение большой таблицы, сортировка на диске, тоже говорили, сортировка у нас с вами тяжелая операция, какие внешние сортировки помните. Сортировка на диске очень дорогое удовольствие, если есть возможность избежать, мы должны стараться это избежать. Мы минимизириуем количество чтений и записи на диск как можно больше, потому что это дорого. Поэтому полное сканирование таблиц, сортировка на диске, это все связано - дорогое чтение запись на диск.
Неправильная схема данных, если вы криво спроектируете бд, напишете кривые запросы, очевидно что все будет ползать. Проектирование тоже с вами проходили, одно и то же можно спроектировать по-разному. Мы должны думать в том числе и о производительности. На стадии анализа мы собираем информации о том, как будут использоваться данные, только потом проектируем свою базу данных, мы должны знать все операции, которые выполняет пользователь и только после этого проектировать свою базу. Потому что в некоторых случаях можно так спроектировать что некоторые операции пользователи станут вообще невыполнимые. Именно так. Ещё до того как спроектировали базу, мы должны знать как данные будут использоваться. Могут быть проблемы самого оптимизатора. Оптимизатор это программный продукт, понятно что от версии к версии оптимизатор работает по-разному. Постгрес все версии начиная с 12-ой очень сильный скачок, оптимизаторы очень разные. Он все время усовершенствуется, что-то дополняется, с каждой новой версией работает иначе. Получается, один и тот же запрос, на разных версиях субд может работать по-разному на одних и тех же данных. Очевидно, если берем разные субд, разница будет еще больше. потому что разные алгоритмы используются. поскольку оптимизатор программный продукт, тоже бывают баги и сбои, проблемы могут быть в самом оптимизаторе. Очень удобно сравнивать оптимизатор оракла с другими субд. У оракла очень мощный оптимизатор, конкурента ему нет на данный момент. Какие-то проблемы с аппаратным обеспечением, если посыпался диск, то не ждите что запросы будут выполняться быстро. 
По многим пунктам пройдемся детально в течение курса, сейчас названы основные причины неэффективного выполнения сиквел команд. Какие-то внешние вещи, настройки сервера, особенности аппаратуры я не включала сюда. Мы их отбрасываем. Давайте, раз мы говорим об неэффективном сиквеле, поиграем в игру. Что это за запросы и чем они могут быть неэффективны. 
Коррелирующие запросы лишние, лишние функции, неявное приведение типов, union вместо union all. 
:sal это байнпеременная, мы можем писать запросы, мы можем подставить в запрос параметр и при запуске он будет спрашивать значение этого параметра. В некоторых субд используются для параметра двоеточие, а в некоторых @ bindпеременная, to_char(salary) = :sal тут каждое значение просматриваемой строки преобразовывается, лучше перекинуть преобразование типов на константу, оно выполнится один раз т.е. salary = to_int(:sal). 
В планах выполнения запросов затраты на выполнение функций не показываются.
Фазы обработки сиквел команд.
Я сейчас рассказываю про фазы в целом, не применительно к постгрес, не все этапы есть в постгрес. Но я сейчас их прокомментирую. Четыре основных фазы обработки сиквел команд. Давайте прежде чем разбирать сами фазы, вспомним архитектуру клиент-сервер. Как у нас распределяются функции между клиентом и сервер в архитектуре клиент-сервер. У нас клиент пишет текст запроса и этот текст, именно текст передается на сервер. И всю работу с этим запросом, с текстом выполняет сервер, обратно на клиент он возвращает результат запроса, только результат, итоговую выборку. что происходит на сервере, поступает текст. Сервер должен его как-то интерпретировать. Первый шаг идет проверка синтаксиса, это вообще что пришло к нам команда или не команда. Напишите вы select без первой буквы, не поймет вас, потому что нет такой команды. То есть первая проверка синтаксиса, что select действительно select и т.д. И последовательность фраз тоже правильная. Прошли проверку синтаксиса, дальше проверка семантики. У вас ваш select может обращаться к тем объектам, которых не существует. Ошиблись в имени таблицы. У вас таблица студенты, вы набрали студент. Объекта студент в бд нету. Есть объект студенты. Соответственно запрос не выполнится. После проверки синтаксиса, идет проверка семантики, что объекты к которым обращаетесь существуют. Т.е. существуют таблицы, к которым обращаетесь, есть атрибуты к которым обращаетесь. Следующий шаг права доступа, проверяются права доступа, А у вас вообще есть ли право читать таблицу студенты или нет. Если тот пользователь, под которым вы работаете не имеет право на чтение записей из таблицы селект, на этом шаге субд скажет недостаточно привелегий. Если прошли проверку, наша команда правильная, все объекты существуют, есть права соответствующие, вот теперь только субд действительно начинает что-то делать в сторону того, чтобы выполнить запрос. И здесь тоже n-ое количество этапов. 
Фаза разбора, вообще я вам сказала, что у субд есть несколько способов как получить нужные вам данные, select это чтение каких-то данных, и субд может получить их несколькими способами, вот сначала она разбирает, а вообще что вы хотите, потому что мы получили текст, субд должна его интерпретировать, дальше увидя что вы хотите, она может сделать вывод, что вы написали запросик, он будет медленно работать. Все те же самые данные можно получить другим путем и вашим запрос может быть трансформирован. То есть вы пишете один select а по-факту будет выполняться другой. То есть транформирует. Дальше. Она смотрит, а сколькими вариантами можно выполнить этот вариант. Она строит планы запросов, много планов и выбирает из них лучший. А затем выполняет. Получается, чтобы получить результат запроса наш текст запроса проходит очень много испытаний, проверок и в том числе и трансформацию. Но у субд очень мало времени на выполнение этого запроса, все это должно выполняться быстро. И с вот этими ограничениями то что оптимизатор может до бесконечности генерить эти планы, думать какой лучше, но дело в том, что пока он будет генерить все возможные планы, нам уже неактуально станет данные, которе выбирали. У оптимизатора есть жесткий лимит на время, сколько он может заниматься трансформацией и определением лучшего плана, из-за этих временных ограничений, иногда у оптимизатора недостаточно времени, чтобы перебрать все возможные планы запросов. Он перебирает только те, что успел. И из тех что он успел выбирает лучший. Понятно, что самый лучший может оказаться за пределами подбора, то есть может не успеть его построить. Из-за того что у него ограничения по времени, именно поэтому вам надо думать как написать запрос, не надо полагаться что субд сама трансформирует и сделает самый лучший вариант. Субд порой не видит самый лучший вариант. А даже если нашла и трансформировала запрос, может выбрать не лучший план, потому что у нее мало времени. Выбирает лучший из рассмотренных, а не из всевозможных. Например пишете десяток таблиц во фроме, получается, соединение таблиц идет по очереди. А вопрос в том в каком порядке соединять таблицы, это тоже может влиять на производительность. Субд смотрит, меняет порядок. Если во фроме 50 таблиц, сколько вариантов соединения таблиц, это факториал субд не успеет рассмотреть. А помимо соединения таблиц в запросе есть же и другие операции, там может быть и группировки и условия вере, и подзапросы, причем не один. Поэтому ждать что во всех случаях субд выбирает лучший вариант нельзя. Надо самим писать лучший вариант. А потом уже субд попытается улучшить то что вы написали.
Давайте чуть подробнее пройдемся по всем этим фазам. Итак, фаза разбора
Синтаксис, семантика, привилегии, только что рассказала. Дальше поиск оператора в памяти, что условно отсутствует в постгрес. Вы пишите запрос он проходит все фазы, он выполняется, проходит немножко времени и вы можете пожелать повторить этот же запрос, вы же понимаете, что в принципе разбор всего этого запроса, он уже был, буквально пару минут назад или одну минуту. И хочется на этом сэкономить. Вот некоторые субд кэшируют планы выполнения запросов Что это значит. Это значит, что первый раз когда выполняете запросон проходит абсолютно все стадии, а когда запускаете повторно, субд может взять из кэша план и не разбирая, не трансформируя запрос сразу выполнить и получить данные. У оракла планы разобранных запросов, уже лучшие планы, хранятся в разделяемой области памяти, разделяемая область памяти, это та область памяти, которой пользуются все пользователи. Точнее процессы, обрабатывающие запросы пользователей. И если n-ое количество пользователей будет писать однотипные запросы, первый вызов запроса пройдет полный разбор, а повторные вызовы могут воспользоваться закешированным планом, повторные вызовы даже других пользователей могут работать быстрее. Отсюда в том числе следует требование писать однотипные одинаковые запросы, отсюда требование выползает стандартов, как мы пишем запросы. Как думаете сильно ли будут отличаться планы выполнения запросов select * from students where course = 3; select * from students where course = 2; У нас сколько третьекурсников, второкурсников примерно одинаково. Разница есть но небольшая. планы будут подобные. Как субд сказать, что это одинаковые запросы. Использовать bindпеременные. То есть, смотрите, вы просто пишете запрос select * from students where course = to_int(:c)
Только в одном случае, запуска запроса вы подставите 2, а в другом 3. Запрос один и тот же, планы одинаковые. И вот этот пункт поиск оператора в памяти. Субд заглядывает в кеш, а выполняла ли я такой запрос, да выполняла, вот готовый план. Его не надо строить, не надо перебирать всевозможные планы, выбирать лучший. И если пользователи ваши пишут однотипные запросы по жестким правилам, вероятность что субд опознает что этот запрос есть в кеше, и она не будет повторять все эти операции, она вытащит готовый план и сразу выполнит. Теперь про разницу постгрес и оракл. Почему постгрес никогда не догонит оракл. Оперативная память выделяется субд какая-то ее область и субд делит на какие-то части. Они для чего-то там используются, в оракл есть так называемый shared pool разделяемый пул, что это значит то что эта область памяти используется разными процессами. Любой процесс может сюда заглянуть. Что туда выносится. Системные данные системных таблиц, и в случае оракл планы выполненных запросов, и когда один пользователь пишет запрос первый раз, запрос проходит все стадии и помещается в разделяемый пул, а когда второй пользователь пишет такой же запрос он не проходит все эти стадии, он сразу берет из разделяемого пула, и выполняет. Что есть в постгрес. У каждого пользователя есть свой кусочек памяти, точнее у каждого процесса, который обрабатывает пользовательские запросы. Она и в оракле есть, но вопрос в том, что туда попадает. Когда вы первый раз запускаете запрос, постгрес выполняет все и выдает выборку, второй раз запускаете тот же запрос, тот же пользователь, он план в разделяемую область памяти не помещает, вообще никуда не помещает. Когда четвертый раз запускаете один и тот же запрос. Он, думает, о это частый запрос, а давай я помещу ее в память выделенную процессу этого пользователя. И она доступна только процессу, который обрабатывает запросы именно этим пользователем. Когда другой пользователь напишет такой же запрос. все эти шаги опять будут выполнены заново, потому что другой пользователь не может запрыгнуть в другую область памяти. Он не видит что данный запрос субд уже выполнила кучу раз. Так происходит в постгрес. Получается, что если оракл запросы своих пользователей кеширует в разделяемой памяти, и это дает нам если разные пользователи или один и тот же пользователь писать однотипные запросы, первый раз запрос пройдет все стадии, а потом этот запрос будет отрабатывать быстрее, потому что не надо будет снова делать разборы и выбирать лучший план. Просто будет уже хороший готовый план брать из кеша. Это в оракл. А в постгрес каждый раз запрос будет проходить все стадии. Это одна из причин, почему производительность постгрес не может быть такой же как у оракла. Архитектура такая. Получается, что в постгрес план запроса он очень в редких случаях может попасть в кеш, когда вы будете долбать подряд один и тот же запрос. Так что этот шаг поиск оператора в памяти в постгресе отсутствует к сожалению. В оракле есть. Получается, что те шаги которые мы сейчас разбираем зависят от субд. Как они выполняются. Все зависит от субд, даже от версии субд. Дальше Если у нас запрос в памяти найден, то после фазы разбора парсинга, сразу переходить на сразу выполнение, фаза трансформации, оптимизации проскакивает, а если же запрос отсутствует в памяти идем дальше и выделяем область для обработки сиквел выражений. Вспомним, что такое курсор, это как массив данных, туда в курсор попадает наша выборка, вы все время работали с неявными курсорами, то есть набрали запрос, увидели результат. На самом деле увидели что попало в курсор. Я вам рассказывала как объявлять явные курсоры. Но на практике не использовали. Курсор он хранит в себе данные результаты выборки, для этого нужна память, вот она выделяется. Если требуется сортировка данных, тоже нужна память, группировка тоже нужна память. На этом шаге выделяется память, чтобы выполнить этот сиквел запрос. И опять в зависимости от субд и настроек сервера, эта область памяти может быть как в области пользовательской памяти, так и где-то в общей. Ещё раз скажу зависит от субд и настроек сервера. Следующая фаза
Трансформация запроса. Какие могут быть трансформации. Трансформация тоже зависит от субд и версии субд. Я вам просто покажу, что может быть, но это не значит, что во всех случая происходит именно такая трансформация. Это просто примеры. Например было условие через OR, т.к. OR выполняется долго, AND выполняется быстро, оно может трансформировать в UNION ALL. Чтобы не брать union мы используем во втором запросе AND и неравно на второе условие. Еще пример, был подзапрос, преобразовали в декартово произведение. Я бы назвала первый вариант решения запроса, то как не надо делать. По факту тут просто должно быть соединение таблиц. Еще примеры, вот представление вьюшка которая выбирает значения фильтруя строки. И дальше мы делаем селект к этому виду, тоже фильтруем по какому-то условию. В чем особенность видов, они в себе данные не хранят. В системных таблицах только определение вида хранится. По факту выборка должна же быть из самой таблицы. Внутри так и получится. Выборка из одной таблицы. Согласитесь, если сначала выполним запрос на котором построен вид. Сохраним данные где-то в памяти, потом сделаем запрос к этой выборке, это два запроса. Субд когда идет обращение к представлениям, пытается трансформировать запросы, чтобы делать не два, а один. Не всегда эта трансформация возможна, но здесь она возможна, здесь оба запроса легких, она объединяет их в один.И по факту она будет выполнять не сначала запрос представления, а потом запрос. Она будет выполнять сразу все вместе. но не всегда это возможно. Не во всех случаях виды трансформируются. Какой еще пример. Вот тоже вариант с видом, вид содержит в себе объединение union. данных из двух таблиц и потом мы выбираем данные из этого вида по условию простенькому, субд это трансформирует чтобы выполнять не два запроса, а один, но тут вариант в том, что это условие добавляется сразу в первую выборку и вторую, а не после union. То есть она по факту не отдельно этот селект и потом вот этот выполняет. Она сразу выполняет все в одном. Это примеры трансформации. То есть вы написали один запрос, но субд, зная, что существует такой вид с такими селетками, может по факту выполнить такой запрос. Он далек от того что написано здесь. Тот кто пишет запрос, вообще может не знать что обращается к виду. По плану можно восстановить то, как трансформирован запрос, не всегда точно, но в целом можно. Для вас сейчас план это шаги которые необходимо выполнить субд, чтобы получить нужные вам данные, то есть последовательность шагов. Ну по факту это так и есть. Дальше подробнее погрузимся в эту тему. План это последовательность шагов. Это мы разобрали трансформацию. На фазе трансформации могут произойти изменения. Субд не всегда трансформирует. может решить что он хороший, и сразу после трансформации ваш запрос попадает на фазу оптимизации. Фаза оптимизации запроса
Тут уже начинает работать оптимизатор на полную, он определяет планы, он перебирает разные варианты, разные способы получить нужные вам данные, начинает крутить вертеть. Дальше он строит некоторое количество планов, то есть их много, и оценивает, то есть у каждого плана рассчитывается его стоимость. В основе лежит математическая модель. В постгреизнутри есть формулы по которым считаются стоимость плана. Получается что стоимость плана это число. Чем меньше число тем план дешевле. Выбирается из планов тот, у кого стоимость меньше и он уже выполняется. Внутри план представляется как дерево. Внутри субд. Но мы будем читать план, он будет выглядеть больше как таблица или последовательность строк. Нам так легче, нам эта структура дерева не нужна. Это нужно субд. Что такое дерево вы знаете. Как пример, на следующей лекции покажу как это выглядит. Но мы будем читать план не как дерево, а последовательность строк.

Домашнее задание повторить темы индексы, б,б+ деревья, представления, внешние сортировки (классификация, основные методы)