В прошлый раз мы стали говорить о плане запроса. И это часть работы оптимизатора — построение плана. мы знаем, что он строит не один план, а множество из этого множества выбирает лучший. В прошлый раз поставила задачу вам на этот семестр научиться читать планы. Вот сегодня будем с этим разбираться. Как читать планы запросов. Что такое план запроса. Последовательность шагов, которые выполняет оптимизатор чтобы получить нужные пользователю данные. Клиент-сервер архитектура. Клиент посылает текстовый запрос на сервер, происходит интерпретация, посмотрели все фазы выполнения запроса, разбор синтаксиса, семантики, проверка прав, когда все эти проверки пройдены за работу включается оптимизатор, может произойти трансформация запросов. То есть исходный запрос может быть изменен субд и дальше субд, точнее оптимизатор смотрит какими способами можно получить данные, строит план, последовательность действий по выборке необходимых данных, рассматривает n-ое количсетво вариантов и выбирает лучший по стоимости. Стоимость это некоторое число вычисляемое благодаря математической модели, зашитой внутри субд. Мы должны научиться читать эти планы, видеть мы будем только один план, тот, который выбрала субд и нам надо понять какими шагами будет выполняться наш запрос. Когда мы научимся читать планы мы уже сможем определять что хорошо что плохо и пытаться изменить запрос, чтобы повысить его производительность. Что надо учитывать при выполнении запроса, на что мы обращаем внимание, прежде всего в плане. Первое это доступ к таблице. Второе это порядок соединения таблиц и метод соединения таблиц. Это то что влияет на стоимость плана. Я вам перечислила основные доступы к данным первое это последовательное сканирование, когда записи последовательно читаются, причем на диске они могут быть расположены совсем не последовательно, потому что таблица хранится в куче. Дальше индекс сканирование, доступ по индексу, используется когда индекс есть и оправданно его использование. В каких случаях использование индекса не оправдано. Если же идет высокая селективность, выбираем малую часть данных, то поиск этих данных может осуществляться по индексу. Сначала идет проход по индексу, потом читается нужные строки. Если в последовательном сканировании сразу чтение нужных строк, то индекс сканирование сначала чтение узлов индекса, а потом благодаря информации в индексе получаем ссылку на нужную нам страницу с данными. На одной странице может храниться не одна строчка, а много. Следующий вид доступа сканирование только индекса, если необходимая информация хранится в индексе, не нужно читать. И последнее битмэп скан, это одна из разновидностей индекс скан, только строятся битовые карты, для чего. Поскольку у нас на странице не одна строчка, а несколько. Если выбираем диапазон данных, может получиться так, что несколько искомых строк находится на одной странице. Чтобы не читать одну и ту же страницу несколько раз, проводят битмэп скан, то есть читаем страницу один раз и получаем сразу несколько строк. Чтобы сократить количество ненужных чтений одной и той же страницы, используется битовая карта.
Давайте чуть подробнее про каждое.
Первое
Последовательное сканирование, используется когда нет индекса, это очевидно Когда у нас может быть много данных в выборке, то есть выбираем большую часть из таблицы, в этом случае задействовать индекс, даже если он есть не целесообразно. Потому что чтение индекса тоже время. Размер каждого узла индекса в большинстве случаев соответствует странице или блоку, корневой узел всегда находится в оперативной памяти, потому что весь проход по индексу всегда начинается с корня. А остальные страницы индекса хранятся на диске, соответственно чтобы считать индекс тоже нужно время. Один узел одна страница. На одной странице может быть и десять тысяч и двадцать тысячи и пятьдесят тысяч записей индекса. На доске обычно б деревья мы рисуем мизерные, но по факту это десятки тысяч значений в одном узле. Вот если у нас много данных в выборке, читать индекс смысла нет. Выгоднее сразу перейти к последовательному чтению записей в таблице. Селективность низкая, значит у нас откидывается малая часть строк, большая часть данных идет в результат. Маленькая таблица, то же самое индекс даже если есть, смысла в нем нет, субд это увидит по статистике. Помним что такое статистика. Статистика в себе содержит информацию о данных в таблице, объем данных их распределение. Может быть включено максимальное минимальное значение столбца и так далее. Более подробно о том, какую статистику собирает субд надо искать в документацию. В разных субд это могут быть разные значения. Универсальных правил нет. Статистика используется субд при выборе плана. То есть субд должна знать какой объем данных в таблице, сколько записей в таблице. Если таблица маленькая, то индекс использовать не имеет смысла, выбирается последовательное сканирование. Как последовательное сканирование выглядит в плане и как вообще выглядит план. Я вам сказала что это дерево, но анализировать дерево смысла нет. Мы будем рассматривать план записаный построчно, с некоторыми отступами, в данном случае очень простой запрос, который выбирает все данные из таблицы. В примерах используется демобаза постгрес. С перелетами. explain запрос не выполняется, увидите план. Очевидно что фильтрации нет, индекс не нужен. Субд выбирает последовательное сканирование. Что мы видим, в плане seq scan on aircrafts (cost=0.00..1.09 rows=0 width=52)
в круглых скобках cost это стоимость данного плана, обращаю внимание что cost пишется будто бы диапазон, что значит первое значение, это оценка стоимости для того чтобы начать данную операцию. Чтобы начать просматривать таблицу, считывать все ее записи подготовительных действий не нужно. Субд может сразу к этому приступить. Поэтому стоимость 0. Второе значение это уже оценка общей стоимости, последняя единственная строчка этого плана это стоимость всего запроса. Это стоимость данного узла плюс стоимость всех вложенных, которые прошли до этого. Если узнать конкретного действия стоимость можно просто узнать с помощью разности. rows это прогнозируемое количество строк, это план не выполнено. То есть субд предполагает что в результате этого запроса будет выбрано 9 строчек. Вот эту информацию выбирает субд на основе статистики. Она в чисто виде подтягивает это из статистики. Если у вас фактическое количество выбранных строк очень сильно отличается от этой оценки, то скорее всего у вас устаревшая статистика, ее надо пересобрать. ANALYZE. Вы можете пересобирать по одной таблице, указав имя таблицы, или же по всем таблицам. Статистика собирается раз в пять минут по умолчанию. Но если вы за последние пять минут сделали пакетную загрузку данных, с 10 строк до миллиона строк выросла таблица, статистика может не успеть обновиться и субд может выбрать не тот тип доступа, поэтому такое правило. После пакетной загрузки данных всегда собирать статистику. Это может занимать время, у вас базы маленькие, статистика собирается быстро, когда базы больше, то это продолжительнее. Учитывайте это. Это планируемое количество строк, которое мы получим в результате. Оно может отличаться от фактического не сильно, тогда в этом нет ничего страшного. Если сильные отличия, пересобираем статистику. Если небольшое отличие, то это допустимо. И последнее width размер строк, примерная оценка, мы в течение нашего курса будем смотреть на эту вещь меньше всего. Нам больше всего будет интересовать значение cost и rows. Но вы должны знать что такое width. это примерный размер извлекаемых строк.
Если чуть-чуть изменить запрос. explain select * from aircrafts where model ~ 'Air';
То есть добавили условие фильтрации. Модель не равна 'Air'. Смотрите как в этом случае изменится план. Появится еще один узел, который показывает, что происходит фильтрация и прописано по какому условию. Ошибка допускается. тут написано, что фактически там может оказаться 3 строки, он говорит что 1, погрешность очень маленькая, это допустимо. Статистика не досконально точная, она примерная. Но ее достаточно, чтобы принимать решения, какой из планов лучше. 
Следующий вид доступа. По индексу, он выбирается когда у нас индекс есть и высокая селективность. То есть выборка идет небольшого количества строк. То есть очень много строк у нас отбрасывается по условию. Как доступ по индексу выглядит в плане. Вот опять explain select * from bookings order by book_ref;
Он использует index scan для сортировки. Значения все уже отсортированы в индексе. В узле все значения расположены в определенном порядке от меньшего к большему. Здесь доступ по индексу выбирается для сортировки, такое происходит не всегда. Очевидно что по book_ref есть индекс. Он используется
index scan using booking_Pkey on bookings (cost=0.42...8511.24, rows...)
Что здесь интересно, тут оценка стоимости не нулевая в начале. Есть подготовительные действия, чтения записи происходит не сразу, сначала происходит проход по индексу, он стоит 0.42, а второе число это выполнение всего плана.
explain select * from bookings where book_ref > '0000ff' AND book_ref < '00fff' order by book_ref;
фильтрация опять по первичному ключу, по индексированному
Здесь в плане появилось еще одна строчка index cond conditional показывает по чему фильтрация идет. И только потом уже идет индексное сканирование. Это узел внутренний в этот пункт. Если брать
Сканирование только по индексу. То есть индекс есть и вся необходимая информация содержится в индексе, нам не нужно читать строчки самой таблицы, нам достаточно индекса.
explain select book_ref from bookings where book_ref<'000fff' order by book_ref;
Везде задействованы только book_ref по нему есть индекс, вся необходимая информация есть в индексе. В плане пишет index only scan using bookings_pkey on bookings ... index cond: (book_ref < ...)
Опять же стоимость здесь не нулевая, потому что затрачиваем какие-то действия на поиск, то есть спуск по дереву. Начинаем всегда с корня, промежуточные узлы и значения они в листьях, вот этот спуск от корня к листьям, Это как раз подготовительная работа.
Типа сканирования индекса. Что вы можете встретить вообще в планах. Я сейчас говорю об общем о субд. Надо учитывать, что представления планов в разных субд может быть разным, те пункты которые встретите в плане могут быть разные, сейчас были примеры которые вы можете получить в постгрес, в оракле план выглядит немножко иначе. Позже тоже покажу. Так вот могут быть и дополнительные какие-то узлы в плане, в других субд, которых нет в постгрес. И наоборот в постгрес могут присутствовать те узлы которых нет в другой субд. Что вы можете встретить в планах. Вот такие варианты. Из названий все можно легко догадаться.
index unique scan очевидно это индекс построенный по условию уникальности
index range scan это поиск по диапазону, происходит достаточно быстро, потому что используется б+дерево, все листья между собой связаны и найдя первое значение из диапазона дальше просто идем по листьям уже по горизонтали не поднимаясь.
index range scan descending это в обратную сторону, не от меньшего к большему, а наоборот.
index skip scan Используется когда индекс составной. Что значит составной индекс. Более одного атрибута
И так далее
full scan
fast-full index scan
index join
bitmap join
В других субд можете встретить что-то иное или не найти эти.
Битовые карты проговорили, позволяют нам избежать повторного чтения одной и той же страницы и сначала формируется битовая карта, потом происходит чтение индекса, по факту это просто подвид индексного сканирования, просто к индексному сканированию добавляется построение битовой карты. Битовые карты всегда хранятся в оперативке, чтобы это работало быстро. Потому что пока идет по индексу меняем битовую карту, а оптом к ней обращаеся, чтоб знать какие страницы читать.
explain select * from seeds where mircraft_code = '808;
Планы читаем снизу вверх. Напомню. Сначала у нас стоит условие по индексу которое у нас написано в where, и вот тут этот шаг чуть выше это построение битовой карты
bitmap index scan on seats_pkey интересно что размер выбранных строк 0, потому что строки не выбираем, потому что это построение битовой карты. width=0 .и потом сканирование таблицы по битовой карте. Здесь построили битовую карту выяснили какие страницы читать. А здесь уже происходит чтение страниц на основе этой битовой карты, и тут уже размер строк указан
bitmap heap scan on seats (cost=5.03...14.24...)
первое это подготовительные шаги - построить карту. Скажите какая стоимость именно этого шага. 14.24-5.03
Здесь все работает с накоплением, все предыдущие шаги накапливаются и тут накапливаются.
SELECT count(*) from seats where aircraft_code='su9';
План с расчетом агрегатной функции. Просто подсчет количества строк удовлетворяющих условию. Очень легко в плане появляется aggregate, знакомые уже вам шаги. Получается действия до этого знакомые. Условия построения битовой карты, потом сканирование и финал это расчет, причем посмотрите на стоимость расчета агрегатной функции. 0.01. Потому что это количество, мы уже знаем сколько строк будет. Кстати в min max может использоваться пирамидальная сортировка. У сортировки этой есть две фазы два этапа, первый этап построение пирамиды. Вы можете встретить в планах сортировку эту. Вы должны уметь объяснять понимать каждую вещь. Если в плане будет пирамидальная сортировка вы должны объяснить почему зачем как.
Дальше. Соединения нескольких таблиц. Когда анализируем планы, кроме доступа к таблицам смотрим на методы соединения таблиц и последовательность. Зачем последовательность, когда в запросе не одна таблица, а много субд соединяет их попарно. То есть нет одновременного соединения всех таблиц. Вы знаете, что в процессе соединения таблиц может сократиться количество строк выборки так и увеличиться. В первую очередь я вам с самого начала когда объясняла джоины в курсе бд, говорила, что нужно соединять таблицы в такой последовательности, чтобы как можно раньше отфильтровывались ненужные строки в процессе соединения. Если небольшое количество таблиц во фразе фром субд успевает перебрать всевозможные варианты соединения таблиц. Если у вас таблиц много во фроме, все возможные варианты субд не успеет перебрать. Вы можете анализировать план и следить за количеством строк которые передаются на следующий шаг плана и увидеть в плане, что у вас не самые лучшая последовательность соединения таблиц используется и её поменять.
Надо помнить, что чем больше таблиц, тем дольше будет выполняться это соединение. И чем дольше субд будет оценивать какой порядок выбрать. Все варианты перебрать будет тяжело.
Следующий шаг методы соединения. Начнем с nested loop вложенные циклы. У нас одна таблица назначается внешней, другая внутренней и субд проходит по внешней таблице и для строчек из внешней таблицы ищет соответствие строк во внутренней таблице, то есть это как будто бы реализовано через два вложенных цикла. В идеале, чтобы та таблица, которая у нас внутренняя была меньше и помещалась в оперативную память, тогда этот вид соединения будет идти быстрее, будет читать одна строчка из внешней таблицы и для нее пробегаться по таблице которая во внутренней памяти. И т. д. 
Когда субд выбирает nested loop когда идет соединение небольшого количества строк, для больших данных очевидно будет работать долго, тут очень важно, какая таблица внутренняя, какая внешняя, идеально чтобы внутренняя была меньше и помещалась в оперативку. Использовать nested loop можно для эквисоединения (по равенству) так и по неравенству. Иногда у нас может быть соединение по неравенству. Для больших выборок nested loop очень затратен. Чаще всего nested loop выбирается, когда у нас столбцы по которым происходит соединение проиндексированы. Как nested loop будет выглядеть в плане. Рассмотрим селект, который обращается опять знакомой таблице aircrafts и seeds. Выбираются все места из самолета перечислены в селекте атрибуты которые мы берем и есть фильтрация. Мы выбираем только самолеты определенной модели. Вот так выглядеть будет план. Напоминаю читаю снизу вверх. Первое это условие и мы видим что построение битовой карты по первичному ключу таблицы мест. Дальше чтение таблицы мест используется bitmap heap scan а вот таблица самолеты читается seq scan. И к ним применяется nested loop. Как определить какая таблица внутренняя какая внешняя. Вот места внутренняя по ней строится битовая карта и она должна храниться в оперативке. А эта таблица самолеты внешняя. Получается для каждого самолета пробегаются все строчки из таблицы места. recheck cond: внутренний вспомогательный узел, в котором прописано условие соединения таблиц. 
hash join Используется алгоритм хэширование. Опять две таблицы. По меньшей таблице строится хэш таблица. То есть субд применяет хэш функцию к значениям того столбца по которому идет соединение и строится хэш таблица. в идеале чтобы эта хэш таблица помещалась в оперативной памяти. Поэтому берется меньшая таблица. Дальше идет субд по записям внешней таблицы вычисляет для строчки хэш функцию осуществляет поиск в хэш таблице. И т. д. Для каких видов соединения используется hash join только для эквисоединения. Потому что алгоритм внутри хэширования только по равенству. Если у вас будет соединение таблиц по другому условию, не получится. hash join используется удачно для больших выборок. Если nested loop для небольшого объема данных. 
Пример запроса на hash join. Как это выглядит в плане. Вот этот шаг сначала идет полное сканирование таблицы самолета. И по этой таблице строится hash таблица. Почему по этой, смотрим на количество строк 9. Не много. А если чуть раньше и выше посмотреть. Для маршрутов количество строк 464. то ест в качестве таблицы для хэш выбирается меньшая. Построили хэш таблицу. Полное сканирование последовательное таблицы маршруты условие соединения hash cond и потом стоит сама операция hash join, на этом шаге поиск таблицы. А внизу было построение таблицы.
merge join соединение слиянием. Очень похоже на сортировку слиянием, тот же принцип под капотом, но в каком случае подтягитвается этот вид соединения, когда две таблицы отсортированны. Очень часто используется, при соединении по неравенству. Когда еще может быть выбран merge join когда вы получили отсортированные данные на предыдущих шагах, до соединения таблиц были шаги, которые привели к тому, что данные отсортированы. Вот мы получаем отсортированные данные и уже легко сделать merge join. Например подзапрос во фразе from с group by. Пример. Билеты с перелетами. Смотрим. У нас используется index scan для двух таблиц. И доступ по индексу. Индекс у нас уже отсортирован. Субд выбирает merge join. То есть фактически внутренняя сортировка не требуется, вы уже видели как в плане выглядит сортировка sort, здесь отдельной сортировки нет, то благодаря тому, что доступ идет по индексному сканированию, мы уже получаем данные отсортированные. Причем чем удобен merge join он может обслуживать соединения таблиц как по равенству так и по неравенству. 
Что еще. На сортировки тоже можно посмотреть. Хотя в целом они уже встречались. Не буду на этом примере останавливаться. У нас могут быть разные сортировки. Понятно, что сортировка когда order by явная сортировка. Может быть неявная сортировка когда стоит distinct group by union intersect minus и в некоторых субд эти сортировки помечаются словом
sort unique значит где-то стояло distinct. или операция над множеством.
sort aggregate рассчет мин или макс
sort group by сортировка для того чтобы сделать группировку
sort join сортировка для merge join
sort order by явная сортировка.
Может быть что merge join использует потому что дальше после него надо использовать отсортированные данные, или в запросе сортировка. Он может выбрать merge join чтобы сократить число операций последующую сортировку.
На самом деле те рекомендации которые на слайде я уже много раз проговаривала. distinct group by неявная сортировка надо минимизировать. Использовать union all где это возможно чтобы избавиться от неявной сортировки. И доступ по индексу позволяет нам отсортировать данные специально их не сортируя, потому что индекс отсортирован.
У нас план читается снизу вверх. Иногда в каких-то случаях можем чуть забегать выше, когда промежуточные узлы с условиями, что влияет на построение плана. Объем данных и статистика. Всегда надо держать актуальную статистику. Прежде чем анализировать план, соберите статистику. Дальше, если вы что-то меняете в схеме данных, это может повлиять на производительность или план или внутренние настройки сервера. На лабах не будем менять, но должны знать что это может повлиять на план. 
SELECT
FROM pg_class c
LEFT JOIN pg_namespace n n.oid = c.relnamespace
WHERE c.relkind='r' AND pg_get_userbyid(c.relowner)='postgres'
ORDER BY c.relname
Для чего этот нужен навык, обратно по плану восстанавливать select. мы знаем что может произойти трансформация. Вы должны уметь по плану воспроизвести select, который был написан. Ну, как минимум увидеть, что произошла трансформация, по плану это можно увидеть. Вот эти вещи вы тоже с этими вещами можете столкнуться и должны это увидеть когда будете делать лабы.
ANALYZE мы будем в лабах использовать EXPLAIN ANALYZE, это не про сбор статистики, это построить план запроса и выполнить запрос. После explain analyze он не выведет результаты запрос, он вам расширит что указывается в плане, кроме того что он планирует прогнозирует, он покажет реальные данные реальное количество выбранных строк в частности. Давайте смотреть. Пример. Идет выборка опять знакомый запрос просто добавлен здесь после explain analyze, это не сбор статистики это команда не только показать план, но и выполнить запрос чтобы оценить фактически затраты на этот запрос. Вот он план. Что у нас появилось. (actual rows loops) сколько времени ушло на операцию, количество строк по факту, loops фактическое число повторений того или иного узла дерева плана. Некоторые операции могут выполняться несколько раз. Мы с этими loop встречаемся, первое что приходит на ум коррелирующие подзапросы. У нас с вами для каждого узла появились в круглых скобках еще значения. Вот еще один вариант запроса. Опять соединение двух таблиц и фильтрация. Красным выделено где сработал analyze. Фильтрацию мы уже видели, здесь добавляется факт rows removed by filter, вот тут видно что оценочное количество строк и фактическое отличается, еще метод показывает сортировки. sort method: external sort disk: 2768kb и сколько места на диске потребовалось. Данных много, в оперативку не влезло, видим сколько памяти заняло. Еще здесь пишется время которое ушло на планирование запроса и время на выполнение. Еще один пример. Quick sort memory: 46kb. А еще ту loops=3. Во внешней таблице актуально три строчки, он исользует сканирование битовой карты три раза. Совпадает с количеством строк во внешней таблице. На самом деле что вы можете увидеть в планах, я рассказала не все. Какие-то вещи мы еще потом увидим, какие-то вещи не увидим, если вы в своих планах на лабах видите что-то не знакомое, открываете документацию и выясняете что это, вы должны уметь объяснить каждую строку, каждое значение в плане. Я вам на самом деле рассказала все основные операции на которые надо обращать внимание подробно. Вашим предшественникам я не рассказывала так. По поводу лаб, первая лабораторная это у нас последние 15 запросов, сроки в беседе. Вторая лабораторная для последний 15 я говорила думать о вариативности. Пришло время воспользоваться тем что копили, воспользоваться этой вариативность решения одной задачи. Вторая лабораторная работа в чем состоит, берете задачу и берете варианты решения этой задачи, анализируете планы и делаете вывод какое из решений лучше на основе планов. То есть тут цель научиться читать планы. На какие вопросы отвечать. Комментировать все что в плане, объяснить как работает то или иное соединение таблиц, доступ к данным, ответить на вопрос почему субд здесь выбрало этот вариант соединения таблиц или почему здесь субд выбрало этот доступ к данным. А какие еще бывают. Когда вы будете сравнивать планы вы будете говорить, что это решение лучше, потому что, это решение хуже, потому что. И рассказывать почему вы сделали такой вывод. Вы должны показать что хорош в одном плане, что плохо в другом. Где выигрыш, где проигрыш. Бывает что работают одинаково. Планы вроде разные, но по весу практически одинаковые. Какие у нас должны быть планы, раз вы сравниваете разные решения, планы должны быть разные. Мы понимаем, что в результате трансформации получиться одно решение, разные решения имеют одинаковый план, тут нечего сравнивать. Мы такие варианты не берем, мы берем решения, которые дают нам разные планы. Сегодня я вам показала очень очень простенькие планы. Такие мы не рассматриваем уже, нам нужны хорошие планы, чтобы в дереве было пунктов 10, если исключить эти промежуточные шаги, где они прописаны. Давайте что-то интересное. Это уже не две таблицы соединяем, а больше. Уже какие-то шаги, посмотреть на подзапросы. То есть на решения с подзапросами. Давайте так, поскольку у нас с вами могут быть случаи, когда для одной задачи только два варианта и придумать третий адекватный тяжело. А бывает случаи когда для одной задачи около пяти вариантов. Давайте говорить про планы, очевидно еслисравниваем планы, должно быть как минимум два. А сколько задач взять, тут другой вопрос, давайте так, у вас должно быть 6 планов. То есть либо у вас три задачи по два либо у вас две задачи в одной четыре плана в другом два. Может быть у вас одна задача и шесть вариантов решения. Планы должны быть интересные. Не такие маленькие, которые мы рассматривали сегодня.

Домашнее задание, вспомнить все. Пирамидальную сортировку и быструю сортировку. Выяснить зачем при поиске максимума минимума берут пирамидальную сортировку. Почему это выгодно.