Представления. Виртуальная таблица, строится на основе запроса. Реальное представление в себе данные не хранит. А именно выбирает данные из других представлений или видов. Давайте вспомним какие виды представлений. Типы представлений существуют. Бывают простые и комплексные. Для чего используются представления. Для сокрытие реальной структуры бд. У нас достаточно широкий спектр использования представлений. Что плохого в представлении. Это влияет на скорость выборки данных из представлений. Представления могут замедлять работу выборки данных. Потому что когда мы обращаемся к представлению там данных нет, там только запрос. Получается мы делаем запрос, а там запрос к другому запросу и т. д. А если представления выбирают из других видов и вместо одного запроса по-факту выполняем уже несколько запросов. Это надо учитывать, злоупотреблять представлениями не выгодно, поскольку могут негативно отразиться на производительности наших запросов. Создаем мы представление с помощью команды create view диалекты имеют некоторые расширения для этой команды. Кроме того в каждой конкретной субд могут быть дополнительные типы представлений. Если говорить про постгрес, у нас есть временные представления, которые существуют в течение жизни сеанса. Есть рекурсивные представления, подобны рекурсивным СТЕ. Но СТЕ существует только на время последующего оператора, то представления существуют в бд как объект. Можно создать рекурсивное представление и потом рекурсию не писать а обращаться к представлению.
По параметрам мы с вами не разбирали дополнительные параметры, которые могут задаваться при построении представлений в постгрес, я отправила читать вас документацию. Набор этих параметров разный. Может отличаться, что интересного и что нужно помнить про with check option. Эта фраза есть во всех субд. У нас запрос на основе которого строится представление может содержать ограничения, даже просто во фразе WHERE и WITH CHECK OPTION проверяет, если мы через представления вставляем изменяем данные, они должны быть такими, чтобы это представление их видело. Если фраза WITH CHECK OPTION нет, то получится изменять данные и не увидеть этих изменений. Мы с вами рассмотрели, что помимо создания удаления, может быть расширение постгрес alter view. Мало в каких субд это есть, но решили сделать это. 
Мы с вами рассмотрели случай трансформации запросов, если идет обращение к виду. Субд имея оптимизатор, способен трансформировать два запроса, один запрос который ввел пользователь и запрос который лежит в основе представления. И мы рассмотрели примеры таких трансформаций. Не всегда это возможно. Но если запрос, на основе которого построено представление достаточно просты, то СУБД чтобы выполнять не два селекта, он сливает два запроса в один. Давайте теперь перейдем к материализованным представлениям. Это объект бд. Он также строится на основе запроса к таблицам. Но, в отличие от обычных представлений, материализованное представление сохраняет в себе результат. То есть, материализованное представление очень похоже на таблицу, которая хранит в себе данные, но данные для этой таблицы это результат запроса. Получается, сходство с обычными представлениями хранит запрос, сходство с таблицами хранит данные. Различие с представления что хранит данные, различие с таблица, строится на основе выборки. Напрямую вставлять данные в материализованное представление нельзя. Нельзя строить триггеры. Материализованное представление представляет собой снимок данных на какой-то момент, когда вы его построили, очевидно что данные в таблицах могут меняться в тех таблицах, на основе которых построено представление. Получается, что данные в представлении могут отставать от реальных данных изменения идут в таблицах. А материализованное представление. Вот вы его построили и получили данные. Изменять вручную вы их не можете. Вы можете только заново построить материализованное представление, обновить его. Есть специальная команда для обновления представлений. Получается, что данные материализованном представлении будут отставать. Вопрос насколько актуальные данные нужны. Если аналитик, строите отчеты, скорее всего не важна актуальность данных на сейчас, на текущий момент времени. Скорее вас интересует изменение в течение какого-то периоде времени. И у вас погрешность в сутки может вполне устроить. Тогда оправдано. Вам не нужны актуальные данные на сейчас. Согласны работать с устаревшими данными. Но что нужно учитывать Если обычный вид мы в памяти не занимает место. А хранится в системных таблицах его запрос. А материализованное представление память расходует. И понимаете, это дублирование данных. Материализованное представление это дублирование данных. В каких случаях мы соглашаемся на дублирование данных. Когда многократно используем. Мы жертвуем памятью ради скорости, чтобы не каждый раз выполнять запрос на основе которого построено материализованное представление, выполнили один раз, а с результатами работаем не один раз. Сразу вопрос, а какие запросы чаще всего идут внутри материализованного представления. Сложные агрегаты, соединения и т. д. Если у вас материализованное представление строится на старых данных, отчеты за прошлый год. То нормально.  Ключевые моменты: дублирование данных всегда, когда идет дублирование данных мы должны задумываться об актуализации наших копий. Поддерживать вот эти копии в актуальном состоянии, и думаем что такое актуальное состояние, как часто надо обновлять материализованное представление; доступно только для чтения, только команда select. Если с обычными представлениями есть варианты, можно в некоторых случаях давать команду insert update delete, то тут нельзя; можно строить индексы. Индексы ускоряют поиск, если у вас есть большое материализованное представление с большим количеством строк; нельзя создавать триггеры, на обычные представления можно, на материализованные нельзя; нельзя задавать ключи; По материализованным представления собирается статистика. Она влияет на выбор плана. Собирается статистика; работают быстрее, чем обычные виды, это очевидно; может содержать устаревшие данные; требует регулярного обновления.
Какие операции возможны над материализованными представлениями. Создание CREATE MATERIALIZED VIEW ... различные параметры, не буду подробно на них зависать. Когда строится материализованное представление по умолчанию сразу выполняется этот запрос и заполняется данными. Но есть параметры что можно создать объект но не выполнять запрос.  REFRESH. DROP. Как обычно.
Пример.
Как работаем мы в постгрес с материализованными представлениями. Надо явно к ним обращаться. В оракл иначе. Тут работаем как с таблицей. Поскольку запрос может быть тяжелым REFRESH операция дорогая. Какие еще есть операции, в постгрес опять ALTER. REFRESH CONCURRENTLY когда вы обновляете материализовнное представление, оно полностью блокируется, никто больше с ним не может работать. Оно обновляется. Если у нас обновление происходит долго и дорого, а пользователи должны с ним работать, можем указать concurrently и тогда материализованное представление не будет блокироваться, но выполняться будет дольше и не факт что корректно завершится. Но плюс в том, что пользователи продолжают работать с этим представлениям. Если вдруг эта команда не выполнилась, то есть не произошло обновление, идет откат к старым данным. А без этого параметра, чтение невозможно. Это все постгрес.
Материализованные представления в оракл. Почему. На самом деле материализованные представления в постгрес очень незрелые, сырые. У оракл ситуация другая, оракл придумал представление, потом другие повторять начали. Материализованные представления появились еще позже. Понятно все докрутили себе их тоже. Но набор функций которые есть в оракле постгрес не добирает. Сильно отстает. Давайте разбираться, что хорошего есть в оракл с материализованным представлениями. Команда создания отличается набором параметров. Что очень удобно. Мы можем задать режим обновления материализованного представления в самом create. Если в постгрес каждый раз это указывали. То есть сразу указали. Существует несколько режимов обновления ON COMMIT сразу же после изменения данных в таблицах. То есть вы настроили материализованное представление, пользователь изменил что-то в таблицах и эти изменения сразу учтены. Мы всегда имеем актуальные данные. Субд сама отслеживает по связям зависимостях объекта. Оракл видит какие материализованные представления можно обновить. Делает достаточно быстро. Есть разные инкрементальные есть полные. Полные это целиком заново выполняется запрос на основе которого построилось материализованное представление. А есть инкрементальное если пользователь обновил одну строчку, нам не надо пересчитывать все итоговые значения, надо подправить только одно. Субд соответственно подправляет только это. Получается, что поддерживать актуальные данные в материализованном представлении за счет инкрементального обновления, не так уж и дорого. Это оракл. ON DEMAND Можно задать по расписанию NEVER или никогда как в постгрес. Чтобы работать в постгресе мы должны обращаться во фразе FROM. А в оракл ситуация может быть иной. Смотрите, создается материализованное представление, которое обращается к двум таблицам. Наш пользователь может быть даже не в курсе что существует такое материализованное представление, он может писать запрос, но субд видит, что структура этого запроса совпадает с структурой запроса материализованного представления и оракл не делает все эти вычисления, он просто берет данные из материализованного представления. Он не будет делать этих соединений и группировку. Мы знаем что это не все не дешево. В постгрес пытаются повторить, но насладиться всеми прелестями материализованных представлений не можем. На этом тема по представлениям закрыта.
Следующая наша тема — индексы. Вы уже в индексах знаете достаточно много. Сейчас наша задача повторить то что вы знаете и расширить и углубить ваши знания. Чтобы понять все плюсы минусы индексов надо понимать вот эти алгоритмы, понимать саму структуру которая лежит в основе, потому что все плюсы минусы индексов объясняются именно этим. Что мы уже знаем об индексах. Это объект бд который ускоряет выборку данных, можно строить на таблицы, материализованные представления. Но индекс это несколько избыточная структура, она дополнительная, мы сможете работать с бд и без индексов. Можете без индексов работать с бд. Вопросы производительности. Могут ускорять. Но у нас индексы нельзя сказать что универсальная палочка выручалочка, которая во всех случаях работает хорошо. Есть явные плюсы. 
Уменьшает количество операций ввода вывода. Если индексов нет, последовательно читаем. Если есть индекс, мы обращаемся к индексу, из индекса берем адрес нужной нам строки или нужных нам строк и уже читаем сразу нужные строки. Мы не просматриваем всю таблицу. Мы сразу выцепляем нужные нам страницы или блоки. Получается. Что если просматривать всю таблицу, то количество чтений соответствует количество блоков которые есть в таблице. В случае с индексами нам надо считать индекс и потом уже сразу же читаем нужные блоки. Давайте сейчас нарисуем б+дерево. Чаще всего структура индекса это б+дерево, не во всех случаях, просто чаще всего. И мы будем плюсы и минусы анализировать на б+дереве, ну а потом расскажу про другие структуры, в частности те, которые есть в постгресе. На практике каждый узел это страница. 

250
10 20 50 60 100 150 | 275 300 330 340

1 2 3 4 5 | 11 12 15 17 | 25 30 35 | 55 57 57 | 65 70 75 | 101 105 107 110 115 | 155 156 160 165 170 175 (кончились левые)...
270 272 273 | 276 277 278 | 301 302 303 | 331 332 333 | 341 342 343

Бдерево - структура данных идеально сбалансированное сильноветвящееся дерево. Количество ключей на каждом уровне за исключением корня от n до 2n, где n порядок дерева. В корне от 0 до 2n. Все ключи в узле упорядочены. На самом деле эта вещь ограничивает нас, мы можем использовать только те объекты которые можем сравнивать. И ограничения про те значения, которые идут в левом правом потомке. Все значения которые в левом потомке будут меньше, те что в правом больше. Это просто Бдерево. Но по факту сильноветвящихся видов Бдеревьев много, есть Б+деревья, есть Б123ит.д. Интересуют нас Б+деревья, потому что именно они используются в индексах.
Отличие Бдерево от Б+дерево. В Бдереве у нас значения на всех уровнях могут быть, а в Б+дереве только в листьях, в нелистовых узлах копии. Второй момент отличия Б+деревьев от Бдеревьев. У нас между листьями есть связь, то есть для того чтобы перейти к брату нам не надо подниматься в родительский узел. Все листья между собой связаны, это второе ключевое отличие. Существуют и другие виды деревьев 2/3дерево, там ограничение на заполненность. Если в Б Б+дереве узел заполнен хотя бы наполовину. То 2/3 дерево требование на 2/3 чтобы узел был заполнен. Как вы думаете какой плюс дает это требование заполненности узла. Чем дерево выше, тем поиск дольше, требуется пройти больше узлов. Если у нас все узлы заполнены наполовину и вариант где все узлы заполнены на 2/3, дерево 2/3 будет поплотнее, высота меньше. Если говорим про БД, индексы. Используется Б+деревья, то есть все элементы в листьях и листья между собой связаны. Что дает вот эта связь. Если у нас поиск данных по диапазону, мы дошли до первого листа и дальше просто идем подряд. В Бдереве листья не связаны, придется вытаскивать из одного листа, поднимаемся к родителю и т. д. У нас данные это строка, что идет в дерево. Если мы решили, что строим индекс по определенному столбцу, то ключ будет это значение этого столбца, а где искать все остальные данные в листьях помимо ключей еще хранится информация с адресами строк. То есть тут везде есть адреса строк. Засчет чего идет ускорение поиска. Поиск спуск по дереву. Читаем первую страницу корень. На самом деле в БД все корневые страницы всех индексов всегда в оперативной памяти. Получается, что для начала поиска по индексу нам нужен корень фактического чтения, физического чтения этого узла не происходит. Если мы ищем какой-то элемент мы по этому узлу пробегаем находим нужный элемент и дальше знаем какой узел читать дальше. Считываем этот узел. Если это не корневой узел идет поиск, считываем элемент и дальше идем. Если это лист, находим элемент берем вот этот адрес и читаем уже нужный нам блок. Корень не считываем, он уже в оперативке. Считываем только те узлы, которые не корневые, потом считываем последний лист и идем уже читаем нужные нам данные по адресу. Уменьшает количество операций ввода вывода. Количество чтений это высота дерева. Корневой узел всегда в оперативной памяти там только логические чтения. Для последующих узлов физические чтения, а дальше как только получили лист уже идем и читаем нужную нам страницу. Если данных очень много, в этом есть выигрыш, если данных мало, то проще последовательно все считать. Индекс тоже надо читать. Мы всегда ограничены высотой чтения. Вот в чем плюс индекса. Очевидно, что при удалении таблицы, все связанные с ней индексы удаляются. Индекс не имеет смысла без таблицы. 
Поддерживаются сервером автоматически. Проиндексировали какой-то столбец и дальше уже должны забыть на какое-то время существование этого индекса, субд сама решает когда использовать когда нет. И будет его поддерживать в актуальном состоянии. 
Статистика содержит в себе информацию об индексах
При неправильном использовании могут привести к потере производительности.
Вставка, удаление в б+дерево. Не такие уж простые операции, поскольку требуется балансировка. 
Вставка. У нас сначала поиск, если есть куда вставить, вставляем. 
Опять делаем поиск, нашли место куда вставить, некуда вставлять, места нет в листе, надо расщеплять этот узел на два, Но когда стало два узла, у нас вышло, что количество потомков должно быть на один больше чем ключей. Значит сюда надо поднять ключ. Поскольку б+дерево, в просто б+дереве подняли 13, и осталось бы два листа по два элемента. А в Б+дереве поднимаем копию, у нас ключ 13 есть, но два листа в одном 3 в другом два элемента. Надо для себя завести четкое правило, те элементы которые равны ключу лежат слева или справа. Если у нас первоначально 40 было в левом узле до перестроения, то есть все что меньше и равны шли в лево. Тут то же я по этому же принципу все что меньше они и равны и слева. Тут укладывается, если бы справа. Теперь дальше. Если в родительском узле тоже не хватает места куда положить ключ, то повторяем рекурсивно. Пока не дойдем до корня. Когда мы шагаем от листа на следующий уровень к родителю. Мы поднимаем копию, а выше, чтобы таких ситуаций не происходило, мы можем поднимать сам элемент как в обычном Бдереве.
Теперь удаление. Если мы удаляем что-то где не нарушим условие степени дерева, то все хорошо просто удалим. Если удалим в другом случае, можем взять у соседа. Если мы удаляем из узла элемент и получается что происходит нехватка. Классическое Бдерево ищем богатого брата и у него берем кусочек, если богатого брата нет, то тогда производим слияние. То есть у нас может получиться, что слева и справа братья по 2 элемента, здесь отщипнули меньше элементов, значит сливаем. Просто надо решить куда смотрим сливать с кем слева или справо. Если братья богатые, то слияние фактически не сможем произвести, то есть у нас слева и справа может быть максимум, в нужном нам элементе откуда удалили еще элементы есть мы должны произвести слияние, но произойдет переполнение, если слияние произвести нельзя, мы просто заберем у соседнего узла один элемент и через верх идет перетекание, разделительный элемент должен поменяться. Мы просто перекочевывает элемент. Если нет богатого брата, то делаем слияние. Сверху элемент в случае Бдерева опускается вниз, если Б+дерево там же копия, нам его не надо опускать мы просто его убираем. Если наверху тоже появилась нехватка там тоже происходит слияние.

Лаба по представлениям: она будет включать несколько частей. Первая часть лабы относится к простым или комплексным представлениями, которые мы разобрали. Нужно будет создать свои представления, сделать команду выборку из этих представлений и найти случаи, когда субд делает трансформацию, то есть сливает запрос на основе которого построен представление с вашим запросом, и найти когда субд не делает трансформацию. Когда у вас субд выполняет сначала запрос к представлению а потом уже обращается к этим данным и выполняет второй запрос, который написал пользователь. Это что касается обычных нематериализованных представлений. Вторая часть лабораторной работы касается материализованных представлений, чуть позже расскажу. Это часть лабораторной работы она перекликается с лабой по СТЕ. Там тоже надо показать, когда происходит трансформация, а когда нет. Так и тут будете анализировать когда происходит трансформация, когда нет. Как это увидеть в планах. Надо смотреть, очень часто именно виды вызывают в плане такую строчку: materialize. Если трансформации вида или СТЕ не происходит, может появиться materialize она значит, что субд сохраняет данные запроса. Это оправдано, когда несколько раз обращаетесь к данным этого запроса. Очевидно что расход памяти в этом случае больше. Жертва памяти, но идет в пользу скорости, чтобы не выполнять одно и то же. Получается, если у вас происходит трансформация представления, вы увидите один единственный запрос, который выполняется, если не произойдет то там будут либо варианты подзапросов, может быть слово materialized. Эта лаба на анализ планов. Подскажу вам, чтобы добиться того, чтобы трансформация непроисходила, нужно делать запросы поинтереснее. Используйте группировки соединения таблиц, подзапросы. Что-то должно быть поинтереснее, когда очевидно что нельзя слить в один запрос в основе которого построено представление и который пишет пользователь. 
Вторая часть лабораторной работы. Показать плюсы материализованных представлений, поработать с REFRESH  убедиться что устаревают данные. Показать плюсы материализованных представлений и минусы. Именно пользуясь тем, что у нас есть в постгрес. Опять же сравниваете два плана, берете запрос материализованного представления и где не использует материализованное представление и смотрите на план. И все эти команды REFRESH пройтись по ним.

Домашнее задание подготовиться к игре построй Бдерево и Б+дерево и удалить Бдерево и Б+дерево.