В прошлый раз мы прошлись по тем шагам, которые надо рассматривать в плане. Надо смотреть на доступ к таблицам, порядок соединения и методы соединения. Мы разобрали виды доступа к таблице. Последовательное, индексное, сканирование только индекса и битмэп скан. Вы должны когда сдаете лабу объяснять что делает субд при любом из этих видов сканирования, вы должны знать в каком случае субд выбирает тот или иной вид сканирования и уметь отвечать почему здесь субд выбрало этот вид сканирования.
Мы рассмотрели примеры планов. И мы так же поговорили о соединении нескольких таблиц. Рассмотрели основные методы соединения nested loop hash join merge join. Тут можно дополнить картезианским или декартовым соединением. В разных субд может быть по-разному. Везде есть эти виды соединения таблиц. Но прописываться в плане могут быть по-разному. В некоторых субд можете встретить картезианское или декартово соединение. Мы должны уметь отвечать что за вид соединения, почему, какая таблица внутренняя, какая внешняя. Сегодня подкину еще две лабы. И начнем новую тему, по которой будет уже пятая лаба. 
Подсказки оптимизатора. Не всегда оптимизатор выбирает самый лучший план. Одна из причин какая, я уже называла устаревшая статистика, ограниченное время. Если у вас какая-то сложная реализация запроса, какие-то куча подзапросов, большое количество таблиц, очевидно оптимизатор не успеет перебрать всевозможные варианты. Он переберет несколько и из них выберет лучшие. Но это не значит что он будет самый лучший, он лучший среди рассмотренных. Самый лучший может оказаться за бортом. В этом случае можно вставлять подсказки оптимизатора, выглядит это так. SELECT /*+USE_NL*/ Используй nested loop. подсказывается какой вид соединения используется. Набор этих хинтов достаточно большой. Тут надо смотреть что есть в субд. Может быть несколько хинтов в скобках. Можно еще перечислить имена индексов которые использовать. В бесплатной версии постгрес возможностей хинтов нет. Надо быть осторожнее. Это самое последнее дело внедрять в код хинты. Вы хинтом гвоздями приколачиваете. Возможно сейчас это лучший вариант. Но что будет завтра. Объемы данных могут измениться, и nested loop окажется не самым лучшим решением. Очень часто про оптимизацию запросов, это удаление хинтов, удалить неиспользуемые индексы, перестройка индексов, сбор статистики. Это в большинстве случаев помогает. Но это скучная задача, занимает мало времени, а так же говорит о том администратор бд не следят за своей бд, имеют низкий уровень квалификации. Лабораторных по хинтам не будет. Но вы должны знать что это существует.
Причины неэффеткивного выполнения сиквел команд. Мы уже говорили на первой лекции, еще раз пройдемся.
Устаревшая статистика оптимизатора. Статистика по-разному в разных субд строится, может устаревать. Это надо читать отдельно в каждой субд. После Разные вещи фиксируются в статистике.
Отсутствие путей доступа к данным это отсутствие индексов, чаще всего это подразумевают. По индексам подробная лекция чуть позже.
Выбор не оптимального плана выполнения Это только что поговорили. Оптимизатор может выбрать не самый лучший план.
Неправильно построенного сиквел очевидно, если криво написали запрос тяжелый, он так и будет тяжело работать.
Полное сканирование таблиц если для большой таблицы полное сканирование, надо подумать об индексе. 
Сортировка на диске Тоже говорили не раз. Большой объем данных которые не помещается в оперативку приводит к тому, что задействуется диск и сортировка очень дорогая операция, если возможно то избегаем этих вещей.
Неправильная схема данных и проблемы оптимизатора Могут быть проблемы если неправильная схема данных плохо спроектирована база. Проектирование у нас было. Вы знаете что спроектировать можно по-разному. В одних случаях у нас какие-то операции, которые выполняет пользователь реализованы через простенький запрос, а в другом случае может привести к сложным запросам и тяжелым. Перед тем как проектировать мы собираем информацию об операциях которые будут с этими данными и думаем о скорости выполнения.
Проблемы с аппаратным обеспечением, таких как память, ввод/вывод CPU и т. д. Здесь уже вопрос в другом.
Напомню. Настройка производительности. Шаги. Очень важна последовательность.
Сбор информацию об используемых объектах. Смотрим глазками на запрос, но нельзя посмотреть на индексы. Мы смотрим это в плане запроса или в логах. 
Сбор статистики оптимизатора. Сначала посмотрели что используется, потом по этим объектам собрали статистику. Не помогло.
Просмотр плана выполнения анализируем план. Смотрим, что там хорошо, что плохо. Дальше уже переделываем сам сиквел оператор.
Переделка операторов сиквела.
Переделка индексов и материализованных представлений переделка операторов может к этому привести. Еще один шаг, который может быть в субд. Не во всех. Вы можете найти оптимальный план выполнения запроса и сохранить его.
Анализ и сохранение плана выполнения. И сказать субд, чтобы этот запрос выполнял по этому плану. В этом случае выполнение самого запроса будет очень быстро. Потому что все шаги по разбору и последующей оптимизации уже сделаны. Мы взяли лучший план сохранили его и когда субд получает запрос, она берет готовый план. В принципе вы это можете сделать и программно. Помните говорили про оператор prepare в конце прошлого семестра. Есть оператор prepare подготовить запрос. Вот как раз все эти подготовительные действия по разбору и выбора плана совершаются. А потом следующий шаг execute. Тогда берется подготовленный план и выполняется сам запрос. Получается, можно работать с этими операторами prepare execute. А в некоторых субд еще можно средствами субд сохранить лучший план и сказать субд, что этот запрос всегда выполняй по этому плану. У оракла в этом плане достаточно хорошая функциональность. В постгрес бесплатной версии нету.
Итог по планам. Напомню вам, что мы далеко не все шаги, которые мы можем найти в плане разобрали. Их достаточно много, но основные все я вам рассказала. Те шаги, которые вы встречаете в своих планах вы должны разобрать, посмотреть почитать в документации. Вы должны уметь определять что происходит. Что мы должны учитывать при просмотре плана. Во-первых анализируем количество строк, то есть на каждом шаге должно возвращаться меньше строк. Здесь есть некоторое отступление. Вот мы возвращали меньше строк, а потом хоп соединение таблиц и количество строк может увеличиться. Будьте к этому готовы. Причем постгрес может допускать ошибку в оценке количества строк. Он не знает точно сколько будет строк в соединении таблиц. Даже при актуальной статистике разница в оценке строк может составлять несколько порядков. Особенно если соединяем большое количество таблиц. То что должен выбираться правильный метод соединения. Тоже смотрим. Full Scan для маленьких таблиц, другие виды соединения, они тоже связаны с количеством строк. Nested loop выбирает для относительно небольшого количества строк. hash join на большом количестве строк, но только по равенству. Будет неравенство субд не сможет использовать. Представления должны использоваться эффективно. Декартово произведение, здесь на слайде жестко написано, что нет таких. Но это слишком жестко, они могут быть. Но в жизни крайне редкое требуется. Поэтому очень часто, когда видим в плане кортезианское соединение это указывает на ошибку, что забыли написать условие соединения таблиц. Доступ к данным тоже проговорили. И проверять количество строк в таблице, условия выборки. Это основные пункты, очевидно что это не исчерпывающий список, но все эти навыки, на что смотреть, на что не смотреть приходит на практике. Надо смотреть планы. Надо их анализировать, надо сравнивать разные решения и планы. Рекомендация по переделке сиквел операторов. Помним, что OR тяжелая операция, AND быстрая. = быстрое неравенства медленные. Преобразования типов явные неявные тяжелая вещь. Применение функции к каждой строке тяжелая вещь, в плане не отражается. Вы учтите, что если применяете функцию к каждой строчке, что там за этой функцией стоит, там могут быть тяжелые операции, очень тяжелые операции. Оптимизатор вам не покажет насколько тяжела эта функция. Но она может съедать очень много ресурсов и очень много времени. По плану тяжесть функции не видно. Мы должны сами думать головой. Если можно избежать преобразование типов и функции к каждой строке, то избегаем. И не надо писать какой-то общий сиквел на все случаи жизни, лучше писать узкоспециализированные запросы. Помним, что exist работает хорошо, помним, что IN тоже хорош, если не требуется сортировка. Когда под IN подзапрос, тоже тяжелое решение. EXIST выигрывает. Опять вопрос в объеме. Если маленький объем данных может быть наоборот. 
У вас вторая лаба на маленьком объеме данных. Но вы для эксперимента можете сгенерировать.
Есть автоматическая оптимизация это все в оракле, в постгрес нет ничего интересного. В оракле есть ряд программных продуктов которые автоматически настраивают операторы, оракл сам может решать какие индексы там нужны, какие не нужны. И так далее, тут лидером является оракл.
А теперь представления. Мы уже говорили об этом. Мы говорили об представлениях в общем. И не все виды представлений рассмотрели. Сейчас возвращаемся к этой теме уже на другом уровне, копнем глубже и посмотрим что нам предлагает постгрес. 
У представления есть синонимы вид. виртуальная таблица. Но надо быть аккуратными. В некоторых субд разделяются эти объекты. 
Именованный запрос, не содержит данные, скрывает структуру бд
Для чего использовать. Скрыть структуру. Зачем это нужно, на этапе разработки системы, мы можем выкатить версию, далеко не полную. Во время разработки набор таблиц может меняться. Если меняется набор таблиц, то меняется кодом. Но если мы будем через представление, структура таблиц меняется, то изменений потребуется меньше. Так же используют представления чтобы сократить код. Есть три таблицы которые часто используем вместе. Чтобы каждый раз не писать соединение трех таблиц можем создать вид и обращаться вид. Можно за счет представления скрывать часть данных, очень часто наши таблицы помимо данных пользователей содержит технические поля. Что это за технические поля дата создания или дата модификация строки. Может быть информация о том, кто из пользователей эту строку ввел и изменил. Когда он это сделал, кто откуда с какой машины. Это технические поля. 
Представления простые не содержат функции группировку, берут из одной таблицы, комплексные иначе. 
Посмотрим на операции над представлениями. ALTER в немногих субд есть. В разных субд разные особенности. В постгрес есть возможность создавать рекурсивный вид. Временный вид, который существует во время сеанса. Есть временные таблицы. В постгрес есть временные виды. Тут еще могут быть параметры. Есть еще материализованные представления. но попозже. С рекурсивными представлениями нельзя with check option использовать. В постгрес есть alter view. В большинстве субд этого нет. Трансформация видов может случаться. Это можно увидеть в планах.
С видами работать так себе. Есть замечательная вещь. Материализованные представления.

лабы 3 и 4.
Мы с вами разбирали CTE, я вам говорила, когда CTE оправдано, а когда нет. В процессе сдачи первой лабораторной работы (последние 15 запросов) я увидела, что достаточно большой процент использует СТЕ необоснованно, там где оно не нужно. Поэтому третья лаба связана с СТЕ, вы должны предложить варианты запросов когда СТЕ оправдано, то есть идет к нему не одно обращение а несколько, и другой вариант, когда СТЕ не оправдано, в решение СТЕ присутсвует, но смысла нет. Здесь тоже анализируем планы, в планах все видно. Постгрес достаточно хорошо видит когда СТЕ оправдано, когда нет. И если СТЕ не оправдано. Постгрес трансформирует ваше решение. В 3 лабе вы должны увидеть трансформацию. Есть решение с СТЕ, анализируете план. Когда происходит трансформация, лучше посмотреть что за трансформация произошла. Нужно один план с СТЕ оправданно, один план с неоправданным СТЕ, и без СТЕ. Две задачи, когда СТЕ оправдано и когда СТЕ не оправдано. Когда оправдано, там пишется СТЕ. Если  произошла трансформация в плане СТе не увидите, но вопрос будет такой: А что сделало Субд, как выглядит запрос теперь после трансформации. Восстанавливать по плану медленно, можете сразу показать решение, которое получило СУБД в результате трансформации. Должны планы совпасть. Решение где СТЕ не оправдано, и решение этой же задачи без СТЕ, планы совпалИ, значит видно где трансформация. Пример когда СТЕ оправдано это одна история. Вторая история когда СТЕ не оправдано. И постгрес трансформирует решение. 
Четвертая лаба на оконные функции опять анализируем планы, должны увидеть где оконные функции оправданы, где не оправданы. У вас есть задача, которая решена как с оконной и без. Лучше даже несколько задач. И вы анализируя планы говорите, что в этой задаче это решение с оконными хорошее, потому-то потому. Но бывают случаи, когда оконные функции не приводят к существенному выигрышу, а иногда приводят к проигрышу. Это уже тяжелее найти, но в постгрес это можно сделать. В оракл я думаю нельзя. В идеале вам надо найти варианты когда оконки выигрывают и варианты когда оконка не выигрывает, а лучше и проигрывает. Либо выступает примерно так же как другое решение либо выступает хуже, это даже интереснее. Один такой один такой. Если вы найдете больше и там будет что-то интересно, будет очень хорошо. Эти решения должны быть адекватны. Не надо притаскивать за уши то, что не нужно. 
Вот у вас две этих лабы, сроки по ним напишу, они не такие объемные, как планы. Планы принимаю долго. Эти вещи принимаются быстрее, но тоже время. Вам нужно посмотреть как в планах оконки представляются и т. д.


Домашнее задание
Повторить сортировки, быструю, пирамидальную и другие. Бдеревья, б+деревья, алгоритмы поиска вставки и удаления сильноветвящихся деревьев.