Я вам обещала про сроки. Когда объявляла правила игры, пропустила важный момент. У нас дифф зачет. Правила игры следующие. Вы получаете лабораторную. Лабораторную формулирую на лекции. И Дальше вам дается две недели на сдачу этой лабораторной на пять. Если вы в течение ближайших двух недель после того как она была выдана вы не сдаете. На 4, после месяца это уже 3 и т. д. На оценку будут влиять сроки сдачи лабораторных работ. Ваша текущая лабораторная работа сдать последние 15 запросов. Ранее я вам сроки не оглашала. Но давайте я на эту работу даю 3 недели. А так будет выдавать 2 недели на лабы. На эту работу 3 недели начиная с этой недели. В ближайшие три недели сдаете последние 15 запросов, это оценка 5 по первой лабе. Оценка определяется сроком сдачи. 
Наша основная задача научиться читать планы выполнения запросов. 
Что такое план выполнения запросов.
План выполнения запроса и вообще любой DML команды — это последовательность шагов, которые серверный процесс использует для идентификации доступа к необходимым строкам данным, хранящимися в буфере данных или на диске. 
СУБД выполняет запросы строго следуя этим шагам, они идут последовательно, но очевидно, что прежде чем определить шаги есть подготовительные операции. До построения плана еще достаточно много операций. Вспомним.
У нас с вами запрос это текст и сервер получает текст. Просто последовательность символов. Дальше он это должен интерпретировать и понять чего вы хотите. И он попадает на фазу разбора, эта фаза включает несколько шагов. 
Проверка синтаксиса, самая первая проверка, правильно ли вы набрали саму команду, действительно ли команда селект или что-то написано другое, для всех этих команд строится план выполнения запросов, когда говорю про селект вы смело распространяйте на всегда команды DML. Первое это проверка синтаксиса. Правильно ли у вас набрано слово фром, следуют ли у вас фразы в нужном порядке. Если синтаксис неправильный вы получаете сообщение об ошибке. Если синтаксис правильный, идет проверка семантики, это проверка того, существуют ли те объекты к которым вы обращаетесь. Если вы ошиблись в имени таблицы или столбца, получите сообщение об ошибке именно на этом шаге. СУБД проверяет существуют ли эти объекты, к которым обращаетесь в команде. Существуют ли такие столбцы в той таблице к которой обращаетесь. По факту субд открывает словарь данных, метаданные. То есть у нас это данные хранятся в системных таблицах. Поскольку к системным таблицам, которые хранят описание данные о данных, приходится обращаться каждый раз, как пользователь присылает какой-то запрос, то метаданные загружаются при запуске сервера сразу же в оперативную память. Метаданные в оперативной памяти, чтобы считывать эту информацию быстро. Третий пункт проверка прав. Вы посылаете запрос от лица пользователя под которым работаете. Весь ваш набор действий ограничен набором привилегий. Есть ли право читать, если право изменять и т. д. Проверяются права. Если вы обладаете нужными привилегиями. Идет переход к следующему шагу. Если нет нужных привилегий, вы получаете сообщение. В случае постгрес сообщение может как содержать текст о том, что нет привилегий, так и может о том, что такого объекта нет. Хотя фактически объект есть, но нет доступа к нему, он для вас невидим. В случае с оракл там ситуация, что нет привилегии для выполнения этой команды. Но с постгресом будьте аккуратны. Что можете получить сообщение что объекта нет. Просто недостаточно прав.
Затем мы прошли проверки, у нас есть права, мы обращаемся к существующим объектам, правильная конструкция языка сиквел. Осуществляется поиск операторов в памяти. Этот пункт в постгрес отсутствует. Что ищется в памяти, если этот запрос недавно выполнялся вами или другим пользователем, он уже разбирался и для него уже существует план выполнения, то есть последовательность шагов что нужно сделать чтобы получить нужные данные. Вообще построение плана ,выбора лучшего плана это очень дорогие операции. И субд старается минимизировать затраты на дорогие операции. То есть она смотрит а может быть данный запрос уже выполнялся. И тогда план хранится в памяти. Как правило это оперативная память, какой-нибудь sharedpool, разделяемый пул, та область которая используется всеми процессами. У нас в постгрес процессорная модель и запрос пользователя обрабатывает соответсвующий бэкенд процесс, он работает на сервере. И вам экземпляр субд в частности постгрес, включает в себя процессы плюс память. Оперативная память она разделена на какие-то области, есть область где хранятся метаданные, данные о данных. К ним постоянно идет обращение ,поэтому они в оперативной памяти. А есть область памяти, которую используют абсолютно все процессы, туда могут попадать в частности разборы операторов. Так у оракл. Это sharedpool и туда попадают планы выполненных команд. Соответственно если мы первый раз запускаем програму, ни мы, ни кто-то другой из пользователей, то данная команда попадает в жесткий разбор, все шаги будут выполнены, по составлению плана и выполнению. Если же у нас запрос уже до нас кто-то делал или мы сами делали. Просто через пару минут решили повторить этот же запрос. Он может оказаться в оперативной памяти в разделяемой памяти, тогда нам не надо проходить все действия для разбора этого запроса. Из разделяемого пула. Это называется мягкий разбор, то есть минимизация дорогих операций по составлению плана. В прошлый раз подробно объясняла, рисовала схему. В случае с постгрес планы разборов не попадают в разделяемую память, поэтому если у нас 100 пользователей будут вводить одинаковый запрос по 5 раз в минуту, всегда будут попадать на жесткий разбор. То есть это отличие в архитектуре постгрес и оракл. Оракл по скорости выигрывает за счет того, что чаще попадает на мягкие разборы, потому что все запросы сыпятся в общую память, которая доступна всем процессам. В случае с постгрес разобранный запрос, его план попадает в область памяти которая принадлежит процессу, обрабатывающему клиентский запрос. В локальную память процесса. Она не доступна процессам других пользователей. Поэтому если вы со своим соседом будете писать одинаковые запросы и он и вы будете попадать на жесткий разбор. Но это не значит что в постгрес вообще нет мягкого разбора. Если вы 4 раза подряд введете одинаковый запрос субд задумается, а может быть стоит сохранить план. По умолчанию там стоит константа 4. И только на пятом вызове этого запроса за короткий промежуток времени вы можете попасть на мягкий разбор, понимаете что это почти никогда. Постгрес такой, таким его сделали. К сожалению. Это работает так. Может быть когда-нибудь то изменится. 
И вот как раз вот этот шаг поиск оператора в памяти, это поиск есть ли в разделяемой памяти план этого запроса. Он туда может попасть если его кто-то до вас делал или вы сами. Почему я так подробно об этом рассказываю. У вас может отличаться время выполнения запросов, когда вы запускаете первый раз и второй или третий. Мы с вами будем оценивать и стоимость плана выполнения запроса и время выполнения, будьте готовы к тому, что время может варьироваться это одна из причин. Один и тот же запрос несколько запусков время может отличаться. Существует другая причина по которой время может отличаться. 
Если вернуться по шагам по выполнению запроса. Если в оперативной памяти плана нет, запрос мы первый раз вызываем, никаких повторов не произошло. Выделяется память для обработки нашего сиквел выражения. Выделяется она в случае постгрес как раз в той локальной памяти которая принадлежит бекенд процессу, который обрабатывает ваш запрос. Затем происходит трансформация запроса, СУБД смотрит на запрос и думает может быть его можно выполнить иначе. Не то как вы написали. Примеры трансформации запросов мы разбирали. То есть вы можете написать один запрос, а фактически будет выполняться другой запрос. Но выбираемые данные будут те же, что и у вашего запроса. То есть субд может изменить ваш запрос. И через план это можно увидеть. Вы видите свои фразы команды, а глядя на план вы можете увидеть что субд выполняет другой запрос. Она делает другие операции. Это можно увидеть именно анализируя план и даже по плану можно восстановить запрос, который делает субд. Не всегда однозначно, но какие-то вещи можно увидеть. О слиянии представлений, подзапросов, мы смотрели с вами на позапрошлой лекции. Даже идет определение плана выполнения, то есть оптимизатор работает. Одни и те же данные можно получить разными путями. Он перебирает в идеале все возможные пути, а пофакту если команда сложная, не все. У оптимизатора очень мало времени, если запрос сложный, он выбирает данные из десятков таблиц, он просто за то время которое ему отвели, может не успеть перебрать все возможные варианты получения необходимых данных, поэтому он выбирает какие успеет. Из всех этих вариантов он выбирает лучший. Что значит лучший. Каждый из вариантов оценивается в основе лежит математическая модель. Фактически формулы расчет стоимости выполнения запросов. Стоимость не имеет каких-то единиц измерения, это не минут не часы, без единиц измерений, это просто какое-то число. И соответственно чем число меньше тем стоимость меньше, чем больше число тем больше стоимость. Субд выберет тот вариант выполнения запроса у которого стоимость выполнения минимальна. Но в случае сложных команд субд не успевает перебрать всевозможные варианты. Может получиться так, окажется за пределами ее разбора и она выберет лучший из того что успела перебрать. Зная это мы должны сами думать и писать хорошие запросы. И в случае если у нас десятки таблиц во фразе фром, постарайтесь их соединять таким образом, в той последовательности, чтобы как можно больше ненужных строк было отфильтровано в самом начале, и другие подобные рекомендации по написанию запросов, которые давала еще в прошлом семестре. Они даны именно для того, чтобы вы понимали что субд не может успеть рассмотреть все варианты. Она выбирает какой-то один из разобранных. Сразу пишите хорошо. Чтобы сразу запрос работал быстро. Ну и выбрав план, начинается следующая фаза. Фаза выполнения запроса. Получается, что эта фаза разбора она самая объемная и самая дорогая, здесь много этапов и очевидно, хочется ее минимизировать. Из рекомендаций избегайте повторного разбора. Как вы можете избечь повторного разбора. Пишите однотипно. Для чего существуют стандарты правила оформления сиквел команд на всю команду разработчиков по, чтобы вы чаще попадали на мягкие разборы. Для субд лишний пробел это отдельный символ. Да субд исключит этот отдельный символ, но вы должны понимать что каждый символ имеет значение, если вы пишете четко по стандарту и все так пишут, получается однотипный код и больше вероятность что попадете на мягкий разбор, для этого существуют стандарты. Не только чтобы легче читать чужой код, но чтобы быстрее выполнялся. Разобрав оператор один раз выполняете несколько раз.
В прошлый раз приводила пример, когда объясняла bin переменные. То есть select * from students where course=3 и select * from students where course=2 эти два запроса имеют одинаковый план. Что на 3 что на 2 курсе примерно одинаковое количество студентов. Ну и у нас это одинаковый код, разница только в константе. , поэтому план одинаковый, но если мы дадим субд именно так, как я продиктовала со значениями 2 и 3, для нее это будут разные запросы, если же мы будем использовать байн переменные и столбец course=:bin. То в этом случае у этих двух запросов план будет одинаковый и это субд увидит. где возможно используйте байн переменные.
Если бы у нас разброс данных был другой, например на втором курсе тысяча студентов, а на третьем курсе 10 студентов, то планы были бы разные вполне возможные. тут влияет количество данных тоже. Но об этом чуть позже поговорим.
Связывание байн переменных очевидно происходит перед выполнением. Когда построен план только потом подставляются значения. Выполнение все очень просто. Сам оператор выполнеятся. Те шаги которые прописаны в плане выполнения запроса выполняются, а чтение запись данных если требуется данные сортируются. И последняя фаза выбора, она для селекта работает, то есть когда субд возвращает нам какую-то выборку, понятно нам надо ее показать нашему клиенту. Если это команда апдейт инсерт или делит. То фазы выбора нет, вставили строчку, все, команду выполнили, выбирать нечего. Получаете сообщение что строчка вставлено. Как подтверждение выполнения команды. Если говорить о команде селект, вы знаете что данные попадают в курсор, его можно рассматривать как массив и дальше идет выборка из этого курсора. В прошлом году рассказывали про явные курсоры, а здесь неявные курсоры. Фактически попадает выбранные строки в курсор, просмотр данных это просто выборка из массива курсора.
Напомнила все фазы выполнения запроса, потому что это самый убойный вопрос на зачете теоретической части. Сыпятся очень сильно на нем. Я прошлась дважды поэтому на нем.
Давайте сейчас. Это примеры трансформации, которые мы рассматривали. Идем дальше. Вот этот момент, то что на этом слайде  я озвучила. Что планировщик перебирает все планы, оценивает и выбирает с минимальной стоимостью. Давайте по самому плану пройдемся. Вообще план это дерево. Он представляется как дерево, структура данных деревья вы знаете. И давайте примерчик.
Вот пример плана запроса. Под капотом он выглядит так. Дерево. На самом деле мы не будем смотреть на дерево. Нас не интересует. Мы будем смотреть на дерево представленное таким образом, что тут пробелы это смещение, это вложенность узлов. Каждый узел это операция. Читая этот план, можно понять что происходит. Надо научиться читать такие планы. Что там под капотом дерево, нас это может не сильно волновать и в таком представлении мы план рассматривать не будем. Будем всегда смотреть планы в таком представлении. Выполнение все начинается с листов, получается нижние операции и потом продвигаются вверх корень это финальная операция, и план будто читаем снизу вверх. От самых вложенных операций. Давайте попробуем поиграть в угадайку, как вы думаете что здесь происходит. В самом конце выполняется сортировка. Фильтрация идет. это условие из запроса это фраза where. Прошла какая-то фильтрация, можете догадаться, что это за слова. Последовательное сканирование просмотр таблицы. Вот он даже пишет какую таблицу просматривает. Дальше  соединение таблиц. Фром полностью восстановили. Получается, у нас левое внешнее соединение, соединили две таблицы, данные отсортировали, это я вам про планы еще толком ничего не рассказывала, но уже можете тут что-то увидеть какой-то смысл. Просто надо внимательно смотреть. Стоимость этого запроса 19.59. А в круглых скобках для каждой операции указана стоимость.  Почему два значения, первое значение это стоимость подготовительных операций, чтобы просмотреть таблицу подготовительные операции не нужны, а это второе значение это стоимость непосредственно самой операции. Если здесь что-то отличное от нуля, то стоимость самой операции это разность максимального минимального значения. Это все набегает и складывается в эту стоимость. И количество строк. Ширина размер строки. Ну эту вещь мы меньше всего оцениваем, можно на нее смотреть. 
Это очень простенький план, мы будем рассматривать более сложные, я более подробно расскажу каждый из шагов плана, что тут можно встретить как это читает, что хорошо что плохо. 
Вы записали что такое мягкий жесткий разбор? Запишем.
Жесткий разбор — сиквел выражения выполняется впервые и не имеет доступной копии разобранного кода в  соответствующем разделе оперативной памяти. Разбор выполняется в полном объеме.
Мягкий разбор — сиквел выражения имеется в оперативной памяти соответствующего раздела, так как оно было помещено туда в процессе его предыдущего выполнения. В этом случае используется уже разобранная версия выражения, что предотвращает его повторный разбор.
Еще раз расскажу. Есть логические и физические чтения. Раз мы говорим про оперативную память. В оперативной памяти у нас получается словарь данных, в случае с ораклом там разделяемая память, там лежат разобранные запросы, но у нас еще в оперативной памяти есть буфер данных, куда попадают данные. Когда мы обращаемся к каким-то данным первый раз, они считываются с диска, мы знаем это дорогая операция попадают в оперативку. Как раз в эту область буфера данных и затем уже мы можем их посмотреть. Физические чтения это чтения с диска, логические чтения это из оперативной памяти. Если мы второй раз обращаемся к тем же самым данным у нас уже происходит логически чтения,  в оперативной памяти эти данные уже есть, нам не надо читать с диска. Понятно, что чтение из оперативной памяти намного быстрее. Это вторая причина, по которой у вас скорость выполнения запроса запущенного дважды подряд может отличаться. Первый запрос будет выполняться дольше, второй запрос быстрее. То есть у нас первый момент это мягкий разбор, второй момент это чтение из оперативной памяти. Поэтому когда вы будете в лабах оценивать планы выполнения запросов, у вас будет лабораторная когда для одной задачи нужно предложить несколько вариантов решения и проанализировать планы, сообщить что хуже что лучше. Получается выбираете в первом и втором решении одни и те же данные. Когда вы первый раз запустите можете попасть на физические чтения, а когда запустите второе решение оно другое. Но оно выбирает те же данные. Вы можете попасть на логические чтения, получается что вы будете сравнивать планы, которые отработали в разных условиях. Как это избежать, запустите первый запрос дважды. Первый раз запустите попадете на физические чтения. Там используется LRU. Те которые недавно использовали они в оперативной памяти. А те которые давно не использовались, если оперативка занята, а нужны новые блоки данных считать. Субд смотрит что оперативная память занята, какие блоки мы использовали редко или больше всего времени прошло с времени их использования, на их место помещается вновь считанные. Это работает именно так. Поэтому когда обращаетесь к одним и тем же данным часто, вы попадаете на логические чтения. Другой запрос делаете на другие данные, попадает на физические чтения. Поэтому будьте аккуратны когда анализируете планы, запустите первый запрос дважды. Вы увидите разницу во времени выполнения. Это лучше заметно, когда у вас больше объем данных. То есть проводя разные эксперименты в течение нашего курса на практике вы можете себе нагенерировать тестовые данные побольше, чтобы больше видеть разницу. Когда будет лаба на индексы. Там нужно будет поработать. От этого не уйдешь. В других лабах смотрите как хотите. Но вам будет легче, если у вас будет большой объем данных. Большой объем данных это не 100 строк, это маленький объем данных. Это должно исчисляться миллионами. Но у всех машины разные, ресурсы разные, поэтому я не говорю используйте столько-то данных. На первых этапах когда будете учиться читать план запроса. Там не важен объем данных, вам самое главное научиться читать, что вам показывает субд, что в какой строчке делается, хорошо это или плохо. Но дальше я вас предупреждаю легче, когда объем данных больше, вы легче будете видеть разницу. Еще один нюанс.
Например такая волшебная конструкция exist. Мы обсуждали в прошлом семестре, что она весьма противоречива. С одной стороны exist  всегда используется с подзапросами коррелирующими. Мы знаем особенности выполнения коррелирующих запросов. Затратно. Но exist работает за счет того что выбирает не все данные в коррелирующем подзапросе. нам достаточно найти одну строчку, поэтому он работает хорошо. Так вот конструкции exist на маленьких объемах данные выигрыш не дает. Альтернативные варианты могут работать лучше. А чем больше данных тем лучше exist. Польза будет ярче. Учитывайте и эти моменты тоже. Почему я так подробно эти вещи рассказываю. К сожалению я знаю как мне объясняют студенты как работают запросы, и про это забывают, про мягкие жесткие запросы, про логические, физические чтения. Учтите, запускайте ваши запросы в одинаковых условиях. Учитывайте в том числе и кэширование данных.
Идем дальше.
Давайте еще посмотрим на схему, и потом перейдем разбирать те шаги из которых состоит наш план запроса и как это читать.
Схема на английском языке.
Когда у нас поступает запрос на оптимизацию. Запрос простой select * from emp where job='manager'; 
Фильтрация идет. Мы выбираем данные о менеджерах. Что делает субд. Что делает оптимизатор. Во-первых он подтаскивает информацию о схеме данных. Схема информация, это обращение к словарю данных там описаны все объекты которые у нас есть. И есть там информация об индексах. Она смотрит какие индексы есть. И вот он выделяет первый шаг использовать индекс или использовать последовательное сканирование таблицы. То есть читаем все записи подряд. Что выбрать. Давайте вспомним о недостатках индекса. Замедляют операции вставки удаления данных, перестраивать индексы. Кушают память в два раза больше чем сама таблица. У нас с вами получается, из-за недостатков индексов мы не индексируем все столбцы, а только некоторые, которые часто во фразе where join, то есть те столбцы по которым чаще всего осуществляется поиск. И индексы оказываются неэффективны, если выбираем большую часть данных либо таблица маленькая. Получается, чтобы субд сделала выбор использовать индекс или нет. Она должна знать объем данных таблицы. А также она должна знать селективность индекса. Если у нас половина таблицы менеджеры или вся таблица. Здесь индекс нет смысла использовать. Быстрее будет прямое сканирование чтение. Если же менеджеров 2 процента здесь удобнее использовать индекс. Чтобы сделать выбор использовать или нет. Субд подтягивает статистику. В этой статистике хранится информация об объеме данных, сколько строк в таблице. Так же хранится информация о селективности, у нас там менеджеров какой процент, сколько строк. Это все тоже в статистике хранится, и на основе этой статистики. У нас только 1% сотрудников менеджеры. Отлично, из этих двух вариантов используем индекс. И вот оптимальный план решения запроса. Вот такими вещами занимается оптимизатор. но, чтобы оптимизатор сделал правильный выбор ему нужна статистика. Причем актуальная статистика. Мы же понимаем, что у нас таблица может меняться. Сначала загрузили данные об одном менеджере, а потом взяли пакетную загрузку и уже в нашей таблице 25 тысяч менеджеров. Если у субд старая статистика. То она выберет не оптимальный план. Поэтому перед тем как анализировать планы вам надо собрать статистику. Если ваши данные не менялись, то статистику можно и не обновлять. Но если ваши данные регулярно меняются, ее надо обновлять. По-моему я уже давала команду сбора статистики analyze. Если вы просто analyze; то собираете статистику по всем таблицам. Если указываете имя таблицы, то собирается статистика по перечисленным таблицам. Какие-то загадочные значения в плане можно увидеть из-за того, что у вас не актуальная статистика. Что за загадочные значения. Ну, например, мы только что с вами смотрели на план выполнения. Вот он пишет что выбрал одну строчку. Но фактически запустив запрос вы можете увидеть что выбрал 200 строчек. Погрешность? 2 порядка. Одна или двести. Такие ошибки могут быть из-за неактуальной статистики. Поэтому пожалуйста собирайте. Мы с вами будем пользоваться командой explain analyze для построения плана. Стандартная команда explain дает предполагаемый план, запрос не выполняется. Если делаем explain analyze то помимо планируемой информации она выдает нам и факт. То есть сколько по факту строк будет выбрано. Вот на всех лабах используйте explain analyze. Формат очень простой. explain analyze query. Информация субд выдаст больше. И если увидите расхождение плана и факта большое, значит повод собрать статистику. Сама команда explain analyze статистику не собирает. Она просто строит план запроса и выполняет запрос.
Что должен учитывать оптимизатор. Три основных пункта. То есть доступ к таблице. Как получить доступ к данным, вы уже знаете два вида доступа по индексу и полное сканирование, но их чуть больше. Расскажу. Дальше порядок соединения таблиц, тоже сегодня вам рецепт дала. В первую очередь должны соединяться те таблицы, которые отфильтровывают больше строк. Порядок соединения таблиц влияет на скорость выполнения запросов и память. Третий это метод соединения таблиц. с таблицей могут быть соединены по-разному. Разберем все эти методы. Вот это основные факторы. При сдаче лабораторных работ вы должны уметь перечислить все виды доступа к таблице, все методы соединения таблиц, рассказать как они работают, в каком случае какой из методов выбирается. Это ключевые моменты, буду спрашивать у каждого. То есть какие доступ к таблицам, какие методы соединения, в каком случае что выбирается, в каком случае это хорошо, в каком случае плохо. При сравнении планов это понадобится. Надо будет ответить на вопрос, какой план лучше хуже и почему. На основе этих вещей как раз. 
итак. Виды доступа к таблице, их четыре.
seq scan последовательное чтение, просто все записи прочитываем.
index scan это доступ по индексу. Индексы могут под капотом иметь разную структуру. Мы с вами в прошлом семестре разобрали только btree индекс и bitmap индексы. Но существуют и другие виды индексов и внутри их структура разная, но там могут быть не только btree, там могут быть и другие деревья, разные структуры индексов. Но это всегда какая-то дополнительная структура. Помимо данных нашей таблицы это еще одна какая-то дополнительная структура. что делает index scan он сначала проходится по этой структуре. из этой структуры выцепляет адрес строки и затем читает нужную строчку или группу строк. То есть index scan это сканирование индекса. В большинстве случаев это бдерево. Соответственно что делает индекс скан в первую очередь он проходит по бдереву. Индекс скан находит элемент, проходит от корня вниз к листу, используется б+дерево. Что свойственно б+дереву. В листьях значения. Когда говорят биндекс на самом деле под капотом б+дерево. Не чисто бдерево, а б+дерево. бдерево хранится значения во всех узлах, в б+дерево значения хранятся только в листьях. У Нас впереди тема индексов, мне нужно чтобы вы очень хорошо понимали, что такое б+дерево и знали алгоритмы вставка удаления из б+дерева, это ключевые моменты, поэтому ваше домашнее задание. Проходит по структуре если мы используем биндекс, данные хранятся в листьях, то есть индекс скан сканирует индекс, находит нужный лист и в этом листе хранится ссылка на нужную нам строчку. Если полное сканирование таблицы мы все читаем с бд, все записи, то здесь мы просканировав индекс мы находим нужную нам запись и сразу прыгаем на эту запись, нам не надо считывать все строчки таблицы. Мы сразу читаем нужную строчку. Индекс скан это сканирование структуры индекса и второе это чтение строки или группы строк которые находятся по тому адресу, который мы выцепили из индекса.
index only scan я думаю из названия вы уже можете догадаться, что делает индекс онли скан. То есть ему не надо считывать что-то из бд, вся необходимая информация уже хранится в дереве. Достаточно пройтись только по дереву, прошелся, на какой-то лист вышел, считал что в листе, дальше в бд не лезет, ему не нужен адрес строки. Получается, индекс онли скан он только прошел по индексу нужную информацию прочитал.
bitmap scan Не путать пожалуйста с битмеп индексом. Вот сейчас расскажу. Битмеп индекс это структура индекса основанная на битовой карте, которая есть в оракле, но нет в постгресе. А битмеп скан это не структура индекса, это другая история. Рассказываю. У нас логическая единица чтения и записи на диск это страница или блок. Мы в прошлый раз разбирали структуру блока, помните. Есть ОС, это среда в которой работает субд. И размер страниц в субд большинстве случаев не совпадает с размером страниц в ОС. В ОС размер страниц меньше, в бд когда вы создаете бд, он у вас может запрашивать размер страницы. Но в постгрес он при установке запрашивает размер страницы. В оракл запрашивает при создании бд. По умолчанию стоит 8кб. Но вы можете поставить и больше. Давайте вспомним OLAP OLTP системы. олап анализ данных. Нужен большой объем информации считать чтобы посчитать агрегаты, выдать аналитику. Для олап систем размер страниц ставят больше. для олтп короткие транзакции, там чаще идет обновление. И в олтп системах размер страницы меньше. Блок или страница всегда имеет заголовок, который включает в себя адрес, то есть откуда этот блок был считан, он же у нас помещается в оперативку, то есть тут адрес по которому находилась эта страница или блок. Заполненность и другая служебная информация находится в заголовке. Большая часть страницы отведено под данные. В одну страницу может умещаться n-ое количество строк. Очевидно что строки могут иметь разные  размеры. Самое главное чтобы строка поместится в блок. Если большая строчка в блок не помещается, постгрес будет ее сжимать. В большинстве случаев мы работаем с более мелкими строчками. В один блок помещается n-ое количество строк. Если маленькая строка, то в одном блоке будет много строк, если строка содержит какие-то объемные объекты, то меньше строк. Но получается, что в одну страницу помещается n-ое количество строк. Наш запрос может выбирать 1% строк. Но вот тут-то в индексе хранится ссылка на блок. Получается за одно чтение мы считываем сразу несколько блок. Блок это единица чтения записи диска, мы читаем целиком блок. Мы за раз читаем несколько строк. А теперь представьте, что вот здесь ссылка на какую-то страницу х и вторая строка которая нам нужна это находится на той же странице х. то есть нам нужно две разные строчки, но они оказались в одном блоке. Вы же понимаете, что читая с диска нам не надо читать дважды один и тот же блок, нам надо считать его один раз. Чтение дорогая операция и дважды читать одно и то же слишком накладно. И вот в битмэп скан. Он по факту строит битовую таблицу и для страниц фиксирует считали, что-то не считали. Чтобы у нас было не два чтения, а одно. Идея понятна. Чтобы мы дважды или трижды не считывали одну и ту же страницу. Строится эта битмеп карта. Применяется это когда индекс составной в постгрес. Первое битмеп индекс и битмеп скан это две разные истории, битмеп индекс это индекс структура которого битовая карта, битмеп скан это про доступ к данным и тут битовая карта используется для того чтобы минимизировать количество чтений с диска, если нужные нам строки находятся в одной странице, мы эту страницу считаем один раз, а не столько раз сколько нужных строк на этой странице. Это основные моменты. Почему я это акцентирую на этом внимание, потому что студенты путаются.
вот виды доступа к таблицам. когда выбирается последовательное сканирование, когда выбирается seq scan. Используется когда у нас нет индекса, понятно без выбора. Второе когда выбирается большая часть данных, то есть у нас не низкая селективность, берем практически все. Фильтрация не большая. Так же последовательное сканирование, выбирается когда маленькая таблица. На маленькой таблице индексы не эффективны. Проще всю ее считать. Три основные шага, когда выбирается последовательное сканирование.
Когда выбирается индекс скан, очевидно должен быть индекс, если индекса нет, то только последовательное. Когда есть индекс, то тут уже субд может выбрать как последовательное сканирование так и индекс скан. Тут включается вариативность. Если есть индекс, это не значит, что всегда будет выбираться индекс скан. Может выбираться и последовательное сканирование, если большую часть данных выбираете. И тут субд как выбирает использовать индекс или нет. Если у нас высокая селективность. То есть когда у нас выборку в результат идет маленькое процент строк.
когда используется индекс онли скан. Когда есть индекс и во-вторых вся нужная информация находится в индексе. 
Ну и смотрите на вот что, у нас про битмеп индекс скан я рассказала. Кроме этого вы можете в разных субд встретить разные типы сканирования индекса. Как правило рядышком пишутся комментарии, набор этих типов индексного сканирования различается в разных субд. Давайте думать. 
index unique scan как только вы поставили ограничение юник или пк, субд автоматически построит индекс, если видите этот скан, это сканирование по тому индексу, который был построен в результате ограничения юник.
index range scan диапазон значений. б+дереве листья связаны между собой, вы понимаете что поиск по диапазону по такой структуре очень легкий. Находим первое граничное значение и второе и выбираем так все. Чтобы попасть в лист которы сосед не надо подниматься в родителя, просто проходим по списку. Он может встретиться когда выбираете по диапазону значения. Ну например between.
index range scan descending Тут движение по возрастанию а по убыванию, в другую сторону.
index skip scan это для составных индексов используется, не буду сейчас пояснять.
full scan полное сканирование индекса. Тоже интересный момент, получается вроде бы весь индекс проходим, но используется в тех случаях, если у нас данные только в индексах. То есть с index only scan это такой вид. 
fast-full index scan
index join соединение и т. д.
bitmap join
В постгресе нет всего набора который представлен на слайде, надо смотреть на субд и читать документацию. В оракле набор чуть шире чем представлен здесь. Получается, что субд показывая нам план, одна субд рассказывает больше про те шаги которые выполняются, другая меньше, одна имеет большую вариативность, другая меньше. Разница может быть еще и в разных версиях субд. Постгрес последние версии начиная с 12 они постоянно меняют что-то в оптимизаторе. Разница между 11 и 12 версией оптимизатора колоссальная разница, и начиная с 12 и до текущей 18 работает по тем же принципам оптимизатор но в каждой версии что-то добавляют. В итоге если одни и те же запросы запустите на 12 версии постгрес и на 18 версии постгрес, можете получить разные планы. Будьте к этому готовы. На разных субд, на тех же данных, при тех же запросах вы можете получить разные планы. Но и разные планы можно получить на одной субд но на разных версиях. Все зависит от работы оптимизатора. идея понятна. 
Про битовые карты рассказала, давайте соединения нескольких таблиц. На самом деле эти вещи тоже говорила. Что субд соединяет не все таблицы сразу а попарно. Берет первую вторую таблицу, получила выборку, соединяет дальше и т. д. Вы уже знаете что порядок соединения таблиц имеет значение. Если мы будем сначала соединять таблицы, соединение которых не приведет к отбросу наибольшему количеству строк которые не нужны, будем тянуть за собой большой объем данных, мы их будем тянуть на следующие шаги плана выполнения запросов, большой объем данных это большее количество чтений записи, это больше памяти. Соответственно запрос не будет быстрый. Если же мы при первом соединении таблиц срежем наибольшее количество ненужных нам строк, то количество чтений записи будет меньше, переписываний будет меньше и работать будет быстрее. Но чем больше таблиц, тем больше времени оптимизатору потребуется перебрать все варианты соединения таблиц. Факториально растет количество комбинаций. Если 3 таблицы, то 6 таблиц. Если 4 таблицы то уже 24 и т. д. Надо думать самим. Чтобы выбрать нужный порядок соединения таблиц, вы должны знать свои данные, вы должны знать в какой таблице какой объем данных. Как это сделать. Вы можете сделать простенький запросик, просто на количество строк. Можно посмотреть статистику по таблице. В прошлый раз я говорила что постгрес собирает статистику в таблицах название которых pg_stat или pg_stat_io это целое семейство таблиц. И статистика бывает разной. Статистика по объектам, статистика которую использует оптимизатор для выбора лучшего плана выполнения запроса,  а может быть статистика которая необходима администратору для мониторинга, то есть там статистика это достаточно широкое понятие, далеко не все таблицы pg_stat используются оптимизатором для выбора данных. Большое количество таблиц используются администраторами для мониторинга работы субд.
Методы соединения таблиц рассмотрим в следующий раз.

Домашнее задание: повторить сильно-ветвящиеся бдерево, б+дерево, уметь рассказывать что это такое, давать определение и знать как работают алгоритмы вставки удаления и поиска.