В прошлый раз разобрались по вставкам удалению в б+дерево. И это нам нужно было для того, чтобы лучше понять как работают индексы и плюсы и минусы индексов понять. 
Классификация. Логическое физическое. На логическом уровне могут быть простые или составные, уникальные и неуникальные (в этом случае хранится список адресов страниц), функциональный. Дальше физические. Кластерный не кластерный. Партиционирование и непартиционирование пока не трогаем. Есть разные индексы для работы с разными типами данных. Я бы еще выделила индекс. Обычно у нас в листе ключ и адрес страницы, но они могут быть включать в себя еще какую-то информацию. Можно создать индекс в постгрес, который помимо ключа будет содержать еще что-то. Например, первичный ключ, номер студенческого билета, дальше мы знаем, что поиск по ФИО, курсе группы, есть смысл построить курс группа составной индекс и по фамилии. А теперь подумаем, в принципе когда данные о студенте выбираем, нужны не только фамилия, но и ИО, можем построить индекс по фамилии, а ИО включить в индекс, и когда мы будем выбирать именно ФИО, нам достаточно будте просканировать индекс и не надо будет лезть на диск. Индексируем фамилию, ключом является фамилия, но листовой узел  будет содержать не только фамилию, но и ИО и адрес страницы. Но, если нам будет требоваться только ФИО, нам не нужно будет читать страницу с данными с диска, достаточно прочитать индекс. То есть это индекс include помимо ключа и адреса есть еще что-то. Очевидно, если будем включать абсолютно всю информацию о студенте в индекс по фамилии, он будет очень тяжелым. Включают как правило только то, что часто используется совместно. ФИО. И если выбираем только ФИО, будет индекс онли скан. Выигрыш есть. Но тот минус, что индекс будет тяжелее, будет больше места занимать. А индексы тяжелые, они в два раза больше могут весить чем таблица. А тут еще больше делаем, за счет того что включаем те атрибуты, которые не участвуют в индексе. Но с другой стороны мы можем ускорить поиск и ограничиться только индекс сканом. Вот постгрес содержит такой индекс, не во всех субд есть include индекс. Еще один момент важный про индексы.
null значения не индексируются и если у вас есть индекс по атрибуту, который может содержать значение null проиндексированы будут те строки, которые содержат значения отличные от null. Очевидно, что при поиске где мы ищем конкретно атрибут равно значение индекс может быть потянут, но если я по этому атрибуту ищу значение null, то все сведется к прямому сканированию. Индекс уже никак не поможет. null не индексируется. В большинстве случаев. Постгрес имеет возможность когда можно сделать индекс по null значению. Постгрес может индексировать null. Интересный момент, то есть можно построить индекс по null значению в постгресе. Это тоже про классификацию индексов, просто этого нет на слайде. получается есть еще один тип индексов, include индекс, и индексы когда можно проиндексировать null. Это скорее как исключение, это редкие вещи, которые встречаются, но в постгрес это есть. 
Подробнее об индексах постгрес мы чуть позже поговорим.
С Бтри разобрались. Вспомним битовые карты.
Битовая карта это таблица из 0 и 1. Саму битовую карту можно использовать много где. В этом семестре мы уже вспоминали сканирование по битовой карте. То есть у нас может быть доступ к данным полное сканирование, сканирование по индексу, индекс онли скан, а еще сканирование индекса по битовой карте. Там битовая карта используется для того, чтобы не читать одну и ту же страницу несколько раз. Так как у нас страница содержит не одну строчку, а больше и пройдясь по дереву мы можем выцепить адреса страниц и может получиться, что разные строчки содержатся на одной и той же странице. Строится битовая карта и читается страница только один раз, если выбираем несколько строк из нее. Дальше битовая карта может быть использована и используется в других подходах, но есть еще другое. Есть индекс по битовой карте, это немножко другая история. Та же идея, таблица из 0 и 1. Но используется уже в индексе. Постгрес не поддерживает битовую карту индекс. То есть индекс на основе битовой карты. Чаще всего bitmap index используется для хранилищ данных, он очень быстрый. Но с той субд, с которой мы работаем она именно субд, это не про хранилище данных, и постгрес не поддерживает этот вид индекса. То есть мы вспомним, что такое битовая карта в индексе. Но учтите что на практике вы с постгресом ее ручками не трогаете. Зато если придется работать с хранилищами данных, большая вероятность что пересечетесь с такими индексами. Для каких данных используется битовые карты. Когда набор возможных значений маленький. В данном случае в этом примере, этот пример из материалов оракла. В этом примере у нас всего 4 значения цвета. Для каждого из возможных значений строится битовая карта, в которой единица будет стоять для той строки, которая содержит этот цвет. Соответственно вот берется значение. Получается каждое значение имеет битовую карту. Вопрос выбрать все строки со значением красной, просто берем эту карту и все. Если у нас битовые операции над выборкой, тоже.  При изменении карта перестраивается, это тяжело.
Теперь посмотрим, что есть в постгрес. Все предыдущие сравнении практически все были не в пользу постгрес. А здесь я могу сказать, что по разнообразию индексов постгрес одна из лидирующих субд по разнообразию индексов. Есть несколько видов. Битмэпа нет.
Что есть 
Бдерево
Хэшиндекс идея хэширования используется очевидно
есть GIN generalized inverted index обобщенный инвертированный, он используется для таких типов данных, которые состоят из элементов. В первую очередь приводят примеры с документами. Документ состоит из слов и словосочетаний. Индексируют в данном случае не сами документы а как слова встречаются в каких документах. Но GIN можно использовать и не только для документов. Если у вас какая-то ячейка памяти содержит массив, то можно использовать для поиска в массиве. Если у вас тип json. Для каждого элемента будут списки в каких элементах встречался.
BRIN block range index указываются диапазоны каких страницах искать значения из определенного диапазона. 
GIST Generalized search tree, здесь используется Rдерево. Здесь используются индексы, для которых нельзя поставить знак сравнения больше или меньше. Если для Бдерева нужно знать что больше что меньше, что gist spgist можно использовать для данных у которых нет сравнения больше меньше.
SP-GIST space partitioned gist 
структура и там и там дерево. Не Бдерево. Они очень похожи, набор операций одинаковые, но подходы разные. Где-то выигрывает один, где-то другой. Подробнее пройдемся по этим индексам. Бдерево трогать не будем.
Хэширование долго зависать не будем. Просто напомню вам некоторые моменты, что используется хэш-функция и это будет значение ключа, разные хэш-функции вы разбирали в курса страдан. Хэш-функции уже все готовые. Что сделает субд. Оно будет работать следующим образом, если есть такой запрос. Оно будет считать хэш функцию по значению и брать младшие биты, вот тут берется два бита, которые определяют в какой бакет попадает это значение. И отсюда уже считываем саму строчку. Если данных становится больше, в какой-то момент добавится еще биты, увеличится количество бакетов, чтобы было меньше коллизий.
Поиск только по равенству, индекс увеличивается скачкообразно. Нелинейно. Где-то быстрее сработает где-то нет. Что удобно. У нас размер индекса не зависит от данных. Если в Бдереве лист включает значение ключа, зависит от значения ключа, Если по тексту, если по числу, размеры разные будут. А в хэш-индекса все равно какое поле будет индексировать. Хэш-таблица будте одного размера. Но index only scan никогда не увидите.
Теперь разбирается с GIST SP-GIST. Сразу скажу, что материала для своей презентации я взяла с сайта постгреспро. Я называла, там есть курс, оптимизация сиквел запросов. И тоже есть лекция. Я для подготовки лекции пользовалась материалами того курса, если захочется погрузиться в тему детальнее, вы можете воспользоваться материалами курсами на постгреспро, а еще очень подробно и хорошо расписано разные виды индексов в книге постгресизнутри. Я расскажу основную идею, не буду показывать практическую часть, не буду включать их в лабы.
GIST индекс. Чаще всего проще посмотреть на плоскость. Есть точки на карте, область разбивается на прямоугольники, эти прямоугольники могут пересекаться, дальше все эти прямоугольники делятся еще на более мелкие прямоугольники и т. д. И все это происходит до тех пор, пока мы количество точек в прямоугольник не получим такое, чтобы все помещалось на одной странице. Помним, у нас Бдерево завязано на странице тоже. У нас каждый узел это одна страница. Здесь та же ситуация на самом низшем уровне. То есть у нас на итоговом финальном уровне прямоугольник содержит ровно столько точек, сколько помещается на одной странице. Размеры прямоугольников разные, есть какие-то области где они маленькие, а где-то большие. Но это все от количества точек зависит. Это дерево, оно сбалансированное, можно хранить и другие типы данных кроме геоинформации. Что удобно, нам не нужно здесь упорядоченные данные, мы можем использовать данные в индексе не для упорядоченных данных. Если в структуре бдерева четкие законы по значению ключа, то тут нет такого. Это обычно Rtree. Здесь нет понятия больше меньше, здесь есть сверху справа снизу слева и т. д. То есть порядок какой-то присутствует, это не просто больше меньше. Но порядок есть. можем находить соседние области четко по направлению. Здесь хорошо работает поиск ближайшего соседа. Тут вопросы, а если у нас точка далеко-удаленная. Ближайшие соседи могут оказаться на сотни километров. А если мы возьмем точку у которой много соседей, ближайшие соседи будут находиться в метрах друг от друга.
Теперь смотрим SP-gist они очень похожи. Но разница. Если gist мы делили на прямоугольники которые пересекаться могут. То в spgist пересекаться не могут. Выбирается точка называется центроид и область делится на части, в данном случае делится на четыре части. Каждая точка принадлежит только одной из этих частей. Дальше кждая из этих частей таким же образом делится на еще четыре части. Тут опять останавливаемся когда количество точек на страницу.
Тут может быть не сбалансированное дерево. Мы грубо делим на четыре части, но количество точек которые попадают в разные части оно разное количество. И мы продолжаем это деление до тех пор, пока у нас все точки области не попадут на одну страницу. У нас в разную четверть может попадать разное количество точек. На каждом уровне разветвление на четыре части, глубина может быть высокой, для поиска это не очень хорошо. В Бдереве 15тысяч деревьев, а здесь всего на 4 потомка, хочется назвать слабоветвящимся, всего 4 потомка. А можно было выбрать деление на две области. Набор операций такой же как и для gist но просто используется другие структуры данных.
GIN. Проще всего понять его на примере предметного указателя в книгах. Если мы возьмем Конелли по бд и откроем в конце предметный указатель, увидим список терминов и для каждого термина будет список страниц, где встречается этот термин. Так же строится GIN индекс. Если есть какой-то термин для которого список очень большой, то для него может быть построено бдерево. Получается gin индекс может в себя включать еще одну структуру. В битовых картах индексах тоже для значений могут строиться бдеревья. И потом в листьях находится уже битовые карты. То есть Бдерево нам может встретиться и внутри других индексов.
Объяснить проще всего GIN на документах. Для каждого термина есть набор страниц где встречается. Операции контекстный поиск, вхождение элемента в массив, для джсон ключ или значения.
Есть
ВRIN интересный индекс, который далеко не во всех субд есть. Смотрите. Используется не дополнительная структура, а просто таблица которая отслеживает диапазоны значений. Он просто улучшает полное сканирование. Почему, он должен учитывать расположение страниц на диске, и те страницы которые находятся рядом, он для них может построить максимальное минимальное значение диапазон. Выгоднее когда у нас несколько страниц рядом. У нас на диске не всегда так. ВRIN индекс берет те страницы которые рядышком, для каждого блока ставит минимум максимум. И дальнейший поиск какой, нужны данные из этого диапазона. У него все данные разбиты на зоны, страницы рядышком находятся. У него есть мин макс значения, смотрим 20 30 куда попадает. Вот два диапазона, зона 4 и зона 5. И дальше идет последовательное сканирование этих зон. Полное сканирование мы бы все зоны читали, а тут мы знаем в какой зоне искать данные, но это не значит что все данные из этой зоны принадлежат искомому нам диапазону, нам придется эти зоны целиком прочитать и выбрать нужные нам строки. Если все предыдущие варианты мы по индексу получали нужный адрес строки, то здесь мы получаем зону где может находиться нужная нам строчка. И отсекаем те зоны, где ее нет. И те зоны, которые получили должны прочитать. Не всегда это удобно использовать, но вот пример яркий, например температуры внутри дня измеряем. Вот тут это очень удобно. Скачков не может быть резких. Пересечения по диапазону могут быть. В отличие от всех остальных индексов не дает точное совпадение, но просто указывает область на диске где искать. Но выигрыш за счет того, что много строк мы можем пропустить. В плане  можно увидеть при этом индексе сканирование по битовой карте, других вариантов не увидите, если у вас brin индекс. index only scan невозможен, он данные не хранит, он просто крайние значения хранит, поэтому только битмап скан. Еще большой плюс этого индекса он занимает мало места. Поэтому оправдан для больших таблиц. И очень больших. Если у вас все данные помещаются на малом наборе страниц, смысла заводить такой индекс нет. Но если объем таблицы большой, то оправдано.
Причем смотрите, можно не только минимум максимум, можно другие параметры. Размер зон тоже можно настраивать. Чем меньше зона, тем больше размер индекса, но точнее поиск.
Синтаксис индекса. Если уникальный, то указываете это. Постгрес позволяет создавать индекс, в тот момент когда данные изменяются, пользователи работают, указать concurrently, но по времени это становится очень тяжелой операции и не факт что индекс будет построен. Вы можете прождать долго, но не факт что получите. Если не пишите concurrently то для пользователя таблица блокируется. Читать могут. но изменять вставлять удалять данные не могут. Затем возможны различные параметры, я не буду подробно про них рассказывать, я вам сказала что можно индексировать null, что постгрес позволяет делать include индексы, параметр хранения. Если нужно смотрите документацию.
И обратная операция это удаление.
Поговорим про обслуживание индексов. Их можно переименовать, переместить в другое табличное пространство. В стандарте нет команды alter index это в постгрес. Я вам не рассказывала про tablespace но это понятие есть в и постгресе и оракл. Но значат разное в разных субд. Надо рассматривать в контексте конкретной субд. Фактически через tablespace указываем где будет храниться объект. Хотите ускорить поиск, разносите по разным table space таблицу и индексы. В идеале на разные диски.
Очень важная операция перестройка индекса. Мы знаем что при удалении тяжелая операция, требуется перебалансировка. субд оптимизирует. Фактически данные не удаляются, просто появляется пометка, что данные удалены, структура остается та же, просто ставится метка, когда вставляете данные, может быть записан новый элемент. А теперь представьте что в листах очень много пометок удалено. Скорость поиска зависит от глубины, высоты. Поиск замедлится. Бывают ситуации, когда индекс может замедлить поиск. Это ситуации когда у нас очень много листов с удаленными элементами. И процент этих удаленных элементов велик. Перестройка это по-сути тяжелая операция как и создание индекса. Но это надо делать регулярно, чтобы не замедлился поиск и не стал нам мешать в выборке данных. Как часто перестраивать. То, как часто мы делаем update delet, потому что update это удаление и вставка. Перестраивать индекс на справочные таблицы нет смысла, а бывают таблицы которые часто изменяются. Команду перестройки индекса надо давать в момент наименьшей нагрузки системы. Она тоже блокирует таблицу. Вы можете перестроить индекс в режиме concurrently но это очень долго, и так практически никто не делает.
Вы можете мониторить использование индексов. Прозапас индексы не делать, ненужные удаляем. Как определить нужный или нет. Надо мониторить. Надо отслеживать использование индексов. Существуют системные таблицы, в которых фиксируется информация об используемых объектах. Вы можете включать отключать мониторинг для отдельных индексов. Здесь стандарта нет, надо смотреть на конкретную субд. В постгрес для мониторинга используется alter index name monitoring
Запросить информацию по индексу моете обратившись к системному виду.
Когда использовать индексы. Когда используется во where когда в условиях соединения. Соответственно внешние ключи индексировать. Как правило автоматом индекс не строится. Если большинство запросов выбирает большую часть строк, индексы бесполезны. В каких случаях не стоит. Маленькая таблица. Когда редко используется в where соединениях. Когда длинные строки. Большая часть запросов выбирает больше 10% строк. Данные таблицы часто обновляются. тут трейдофф, что лучше быстрее апдейты или поиск. И не используемые индексы удаляйте.
Очень часто такая ситуация, запросы выполняются медленно. Вся оптимизация сводится к тому, что удаляются хинты, второе удаляются индексы. и этого порой достаточно бывает, чтобы запросы начали работать быстро. Даже не трогая сам запрос, не собирая информацию, не анализируя глубоко в план. Поэтому всегда мониторьте какие индексы используются, какие нет. Ничего про запас не храните.

Ваша следующая лабораторная на тему индексов.
Для выполнения этой задачи понадобится большое количество записей в таблице. Но это десятки тысяч, сотни тысяч, может быть миллионы, зависит от вашей машины. Вы можете написать скрипт на питоне и заполнить тестовыми данными таблицу. Сами данные не имеют значения. Существуют различные сервисы, которые позволяют сгенерировать тестовые данные, в том числе и бесплатные. Хотите сами напишите скрипт, хотите воспользуйтесь средствами. В лабе надо увидеть когда индекс используется, когда не используется и если используется какой выигрыш дает. То есть определить использование индекса не использование, когда субд решает подтянуть индекс, когда нет. И увидеть как ускоряется поиск. И хорошо бы понаблюдать как замедляются операции вставки удаления обновления. Чтобы быстрее и проще это все проделать. Я вам рекомендую создать две одинаковых таблицы с одинаковыми данными. Одна с индексом, другая без. запуская один и тот же запрос, одну и ту же команду вы можете замерить и скорость выполнения и можете проанализировать план. Чтобы замерить скорость выполнения в консоли тайминг on поставить. Обратный слэш \timing on. Он будет выдавать время выполнения. И анализировать планы. Когда индекс использовался, когда нет. По индексу может быть разный, может быть index only scan может быть bitmap index scan. То есть получается, в лабе на индексы вы анализируете работу индексов. Вы сами выбираете над каким данными над какими таблицами, над какими столбцами, вы сами выбираете типы индексов. Ваша задача выяснить в каких случаях индекс используется, в каких не используется ,показать эффективность индекса и желательно показать наоборот как индекс мешает при командах обновления удаления вставки. Чем больше данных тем легче будет сравнить и делать эту лабу. Но учтите ресурсы разные. Чтобы лабу было комфортно. Очереди большие, чтобы долго времени не занимать. Если вы знаете, что поиск 5 минут на таблице без индекса, надо уменьшить количество данных. Вы смотрите на вашей машине.